Title: Visnyk_2_2019.pdf

URL Source: http://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_2_2019.pdf

Published Time: Sat, 22 Jun 2019 07:39:12 GMT

Number of Pages: 108

Markdown Content:
Вісник Академії  праці,  соціальних  відносин 

# і туризму 

# Visnyk 

# Akademiyi pratsi, 

# sotsial'nykh vidnosyn 

# i turyzmu 

# Journal 

# of Academy of Labour, 

# Social Relations 

# and Tourism 

# №2 2019 

# Видається з 1998 р. (до 2016 р. як «Вісник АПСВ ФПУ») 

# DOI 10.33287/1120192 Фахове видання з економічних наук  (затверджено наказом МОН України №1222 від 07.10.2016 р.) 

Фахове видання з юридичних наук  (затверджено наказом МОН України №1604 від 22.12.2016 р.) 

Друкується за рішенням Вченої ради Академії праці, соціальних відносин і туризму 

(протокол № 9 від 16 травня 2019 р.) 

Електронна версія "Вісника АПСВТ", умови публікації, архів номерів: 

# https://www.socosvita.kiev.ua/publishing/bulletin 

Внесений у: Index Сopernicus, РИНЦ (ліцензійний договір № 206-04/2013 р.), GoogleScholar, 

Directory of Research Journals Indexing, ResearchBib 

Видавник:  Академія праці, соціальних відносин і туризму м. Київ, Кільцева дорога, 3-А, Київ-187 

Свідоцтво про державну реєстрацію друкованого ЗМІ серія КВ № 21787-1168ПР від 21.12.2015 р. 

© Редакційна колегія, 2019 

© Автори статей, 2019 

© Академія праці, соціальних відносин і туризму, 2019 3

# РЕДАКЦІЙНА КОЛЕГІЯ 

Вікторія Буяшенко , д. філос. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму  — голова 

редколегії журналу 

## Економічні науки 

Олена  Корчинська , д. екон. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму  — редактор 

тематичного випуску 

Марцін Бакієвіч , PhD  з економіки, Варшавський педагогічний університет ім. Януша Корчака 

(Польща) 

Руслан Буряк , д. екон. н., Національний університет біоресурсів і природокористування 

України 

Зоя Васильченко,  д. екон. н., Київський національний університет ім. Тараса Шевченка 

Аркадіуш Дурасевіч , PhD з економіки,  Варшавський педагогічний університет ім. Януша 

Корчака (Польща) 

Віра Куценко , д. екон. н., Університет менеджменту освіти НАПН Укра їни 

Лідія Романова , д. екон. н., Міжрегіональна академія управління персоналом 

Ігор  Чорнодід,  д. екон. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму 

Катерина Якуба , д. екон. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму 

## Юридичні науки 

Юрій Оніщик , д. юрид. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму  — редактор 

тематичного випуску 

Амір Алієв,  д. юрид. н., Бакинський державний університет (Азербайджан) 

Валерій Глушков , д. юрид. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму 

Олена  Майданник , д. юрид. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму 

Олександр Мотлях , д. юрид. н., Національна академія внутрішніх справ МВС України 

Олексій  Остапенко , д. юрид. н., Національний університет «Львівська політехніка» 

Сергій Пєтков , д. юрид. н., Донецький юридичний інститут МВС України 

Олександр  Світличний , д. юрид. н., Національний університет біоресурсів і 

природокористування України 

Євген Соболь , д. юрид. н., Центральноукраїнський державний педагогічний університет 

ім. Володимира Винниченка 

## Соціальна робота 

Олена Карагодіна , д. мед. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму  — редактор 

тематичного випуску 

Ренате Вайнола , д. пед. н.,  Національний педагогічний університет імені М. П. Драгоманова 

Тетяна Лях , к.пед.н., Київський університет ім. Бориса Грінченка 

Мірослав Гревінський,  д-р габ.,  Варшавський педагогічний університет ім. Януша Корчака 

(Польща) 

Cерг ій  Дворяк,  д. мед. н., Академія праці, соціальних відносин і туризму 

Дар'я Завіршек , PhD  з соціальної роботи, Університет Любляни (Словенія) 

Анна Метері,  PhD  з соціальної роботи, Ун іверситет Тампере  (Фінляндія) 

Жанна Петрочко , д. пед. н., Інститут проблем виховання НАПН України 

Тетяна  Семигіна,  д. політ. наук, Академія праці, соціальних відносин і туризму  — головний 

редактор журналу 4

# EDITORIAL BOARD 

Victoriia Buiashenko , Dr. in Philosophy, Academy of Labour, Social Relations and Tourism  — Chair 

of the Editorial Board 

## Economics 

Olena Korchynsk a, Dr. in Economics, Academy of Labour, Social Relations and Tourism  — Editor 

of the special issue 

Marcin Bąkiewicz,  PhD in Economics, Janusz Korczak Warsaw Pedagogical University (Poland) 

Ruslan Buryak,  Dr. in Economics, National University of Life and Environmental Sciences of 

Ukraine 

Zoya Vasilchenko,  Dr. in Economics, Taras Shevchenko National University of Kyiv 

Arkadiusz Durasewicz,  PhD in Economics, Janusz Korczak Warsaw Pedagogical University 

(Poland) 

Vira Kutsenko , Dr. in Economics, University of Education Management NAPS of Ukraine 

Lidya Romanova,  Dr. in Economics, Interregional Academy of Personnel Management 

Igor Chornodid , Dr. in Economics, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

Kateryna Yakuba,  Dr. in Economics, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

## Legal Studies 

Yurii Onishchyk,  Dr. in Law, Academy of Labour, Social Relations and Tourism  — Editor of the 

special issue 

Amir Aliyev,  Dr. in Law, Baku State University (Azerbaijan) 

Valeriy Glushkov,  Dr. in Law, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

Olena Maidannyk,  Dr. in Law, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

Olexandr Motlyah,  Dr. in Law, National Academy of Internal Affairs, MIA of Ukraine 

Olexiy Ostapenko,  Dr. in Law, Lviv Polytechnic National University 

Sergiy Pyetkov , Dr. in Law, Donetsk Law Institute of MIA of Ukraine 

Olexandr Svitlychniy , Dr. in Law, National University of Life and Environmental Sciences of 

Ukraine 

Euvgen Sobol,  Dr. in Law, Volodymyr Vynnychenko Central Ukrainian State Pedagogical University 

## Social work 

Olena Karagodina,  Dr. in Medicine, Academy of Labour, Social Relations and Tourism  — Editor of 

the special issue 

Renate Vaynola,  Dr. in Pedagogy, National Pedagogical Dragomanov University 

Tetiana Liakh , PhD in Pedagogy, Borys Grinchenko Kyiv University 

Mirosław Grewiński,  Dr.hab., Janusz Korczak Warsaw Pedagogical University (Poland) 

Sergii Dvoriak,  Dr. in Medicine, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

Darja Zaviršek,  PhD in Social Work, University of Ljubljana (Slovenia) 

Anna Metteri , PhD in Social Work, University of Tampere (Finland) 

Janna Petrochko,  Dr. in Pedagogy, Institute of Education NAPS of Ukraine 

Tetyana Semigina,  Dr. in Political Sciences, MSW, Academy of Labour, Social Relations and 

Tourism  — Editor-in-Chief of the Journal 5

# Зміст 

СЛОВО ВІД РЕДАКЦІЇ 

Юрій Оніщик 

Академічна доброчесність як основа сталого розвитку закладів вищої освіти  ............  7

ВИВЧЕННЯ ФІНАНСОВО-ПРАВОВИХ ПИТАНЬ 

Василь Шімон 

Фінансово-правовий примус у сфері державної митної справи: поняття, сутність, 

особливості  ..............................................................................................  10 

Марина Толстолуцька 

Митний спір як предмет адміністративного судочинства  ......................................  19 

Ірина Березенко 

Сучасний стан реалізації захисної функції в податковому праві України  ...................  27 

Лариса Лазебник, Анастасія Оніщик 

Класифікація фіктивної діяльності суб’єктів господарювання  ...............................  36 

ВИВЧЕННЯ ПИТАНЬ МУНІЦИПАЛЬНОГО ПРАВА 

Потапенко Сергій 

Характерні риси об’єднаної територіальної громади  ...........................................  47 

ДОСЛІДЖЕННЯ У ГАЛУЗІ КРИМІНАЛЬНОГО ПРАВА 

Галина Муляр, Олексій Ховпун 

Взаємодія антикорупційних органів України під час розслідування кримінальних 

проваджень  ..............................................................................................  56 6

ДОСЛІДЖЕННЯ СФЕРИ ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я 

Tetyana Semigina, Tetiana Stepurko, Victoriia Tymoshevska 

Primary health care reform in Ukraine: results of the nation-wide survey 

“Health index.Ukraine” 

Iryna Mazhak  ..................................................................................................  66 

Health inequalities: who is the most disadvantaged among the Ukrainian working-age 

population?  ...............................................................................................  85 

ІНФОРМАЦІЯ ДЛЯ АВТОРІВ ЩОДО ПОДАННЯ РУКОПИСІВ ДО ЖУРНАЛУ «ВІСНИК АКАДЕМІЇ 

ПРАЦІ СОЦІАЛЬНИХ ВІДНОСИН І ТУРИЗМУ»  ..........................................................  102 7

# Слово від редакції 

В оновленому Законі України “Про освіту” [1] визначено нові підходи розвитку освітньої галузі. 

Однією з новацій освітнього процесу можна вважати запровадження такого елемента системи забез -

печення якості освіти як академічна доброчесність. Введення в освітянське законодавство правових 

основ формування інституту академічної доброчесності спрямоване на зміну ціннісних орієнтирів у 

сфері освіти. 

З метою реалізації задекларованих законодавчих норм про академічну доброчесність у закладах 

вищої освіти прийняті Положення (Кодекси) про академічну доброчесність, проводиться роз’яснювальна 

робота щодо норм та правил академічного життя, введено навчальну дисципліну щодо академічної 

доброчесності, використовуються антиплагіатні програми для перевірки навчальних і наукових робіт, 

відбуваються науково-комунікативні заходи з питань академічної доброчесності тощо. Академія праці, 

соціальних відносин і туризму не стала винятком: у нашому закладі розроблено відповідний документ 

і втілюється ціла низка заходів, покликаних змінювати академічну культуру [2]. 

Впровадження принципів академічної доброчесності в закладах вищої освіти зумовлено і пробле -

мами їхньої ефективної реалізації, до яких, насамперед, слід віднести: проблему виразного розуміння 

загальноприйнятих у суспільстві правил академічної доброчесності; проблему правового регулювання 

суспільних відносин у сфері академічної доброчесності; проблему використання програмного забез -

DOI 10.33287/11199 

# АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ ЯК ОСНОВА СТАЛОГО РОЗВИТКУ ЗАКЛАДІВ 

# ВИЩОЇ ОСВІТИ 

# ACADEMIC INTEGRITY AS A FOUNDATION FOR THE SUSTAINABLE DEVELOPMENT OF 

# HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS 

Юрій Оніщик 

Докт. юрид. наук, завідувач кафедри конституційного, адміністративного та господарського 

права Академії праці, соціальних відносин і туризму, редактор тематичного випуску «Вісника 

Академії праці, соціальних відносин і туризму» 

Yuriy Onischyk 

Doctor in Law, Head of Constitutional, Administrative and Economic Law Department, Academy of Labour, 

Social Relations and Tourism, Editor of the special issue, Journal of the Academy of Labour, Social 

Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0003-3355-3392 

onischyk.yv@socosvita.kiev.ua 8

> Юрій Оніщик

печення для перевірки навчальних та наукових робіт на академічний плагіат; проблему достовірності 

результатів перевірки навчальних та наукових робіт за допомогою антиплагіатних програм. Означені 

питання потребують від усіх суб’єктів академічної доброчесності узгоджених дій, спрямованих на 

ефективне впровадження правил, яких повинні дотримуватися як здобувачі вищої освіти, так спільнота 

закладів вищої освіти, під час досягнення результатів у сфері освіти та науки. 

В умовах трансформації системи вищої освіти дотримання принципів академічної доброчесності 

виступає неодмінною умовою сталого розвитку закладів вищої освіти. Від того, наскільки ефектив -

но функціонуватиме інститут академічної доброчесності, залежить якість освіти, інноваційний роз -

виток освіти, самореалізація особистості, забезпечення потреб суспільства, держави та ринку праці, 

репутація закладів вищої освіти, рейтинг закладів вищої освіти, визнання дипломів закладів вищої 

освіти, конкурентоспроможність випускників закладів вищої освіти. Відтак академічна доброчесність 

має стати загальнообов’язковою нормою для здобувачів вищої освіти та спільноти закладів вищої освіти. 

Яскравим прикладом ефективної реалізації принципів академічної доброчесності є черговий ви -

пуск “Вісника АПСВТ”, особливе місце на його сторінках відведено науковим публікаціям аспірантів 

АПСВТ. Всі доробки містять результати проведених авторами досліджень, вони пройшли відповідну 

перевірку на унікальність та рецензування. 

Огляд матеріалів цього номеру . Стаття  Василя Шімона  присвячена сутності та специфіки 

фінансово-правового примусу у сфері державної митної справи. У цій публікації автор серед видів 

державного примусу у митній сфері аргументовано доводить існування фінансово-правового, пропонує 

авторське розуміння його сутності, виділяє мету, особливі ознаки та види заходів фінансово-правового 

примусу у сфері митного регулювання. 

Про митний спір як предмета адміністративного судочинства йдеться у статті  Марини 

Толстолуцької . У публікації з’ясовано, що митний спір є різновидом публічно-правового спору, виз -

начено характерні ознаки митного спору, запропоновано власне визначення митного спору як пред -

мета адміністративного судочинства, наведено найпоширеніші митні спори, що розглядаються в межах 

адміністративного судочинства. 

Сучасний стан реалізації захисної функції в податковому праві України є предметом статті  Ірини 

Березенко . У публікації зосереджено увагу на колізійних моментах законодавства, що звужують право 

платників податків для реалізації свого права на адміністративне та судове оскарження рішень кон -

тролюючих (податкових) органів, у зв’язку з чим запропоновано низку змін до Податкового Кодексу 

України з цього приводу. 

Питання класифікації фіктивної діяльності суб’єктів господарювання представлено у статті  Лариси 

Лазебник  та  Анастасії Оніщик . У публікації виділено різні форми та види фіктивної діяльності суб’єктів 

господарювання, зокрема здійснена їх класифікація на головні та допоміжні, проаналізовано діяльність 

фіктивних фірм багаторазового та одноразового використання, висловлені позиції щодо віднесення 

фізичних осіб-підприємців до суб’єктів господарювання, які здійснюють фіктивну діяльність. 

Характерні риси об’єднаної територіальної громади висвітлено у статті  Сергія Потапенка . Ав -

тором описано процес об’єднання громад, гмін, комун, муніципалітетів тощо, виявлено подібність 

та відмінності, обґрунтовано доцільність конституційного визнання за територіальними громадами в 

Україні статусу юридичної особи, представлено авторське визначення поняття “об’єднана територіальна 

громада” та наведено пропозиції щодо внесення змін до Закону України “Про місцеве самоврядування 

в Україні”. 

У статті  Галини Муляр  та  Олексія Ховпуна  розглянуто питання створення в Україні нових 

антикорупційних органів та налагодження співпраці між ними під час розслідування кримінальних пра -

вопорушень корупційного спрямування. Автори визначили роль кожного суб’єкта, який бере участь 

у досудовому розслідуванні та судовому розгляді, з’ясували проблеми доказування на кожній стадії 

розслідування і судового розгляду, надали рекомендації щодо усунення виявлених проблем. 9Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

На особливостях реалізації передбаченої українським законодавством реформи первинної 

медичної допомоги в Україні акцентується увага у статті  Тетяни Семигіної , Тетяни Степурко  та 

Вікторії Тимошевської . У публікації розглянуто досвід вибору сімейних лікарів первинної медичної 

допомоги та сприйняття населенням електронної системи охорони здоров’я. Ця стаття є продовжен -

ням серії попередніх публікацій з результатами репрезентативного соціологічного опитування «Індекс 

здоров’я. Україна», яке проводилось трьома хвилями у 2016-2019 роках [3-6]. 

Завершує випуск публікація  Ірини Мажак , у якій розглянуто проблему нерівності у здоров’ї, зокре -

ма: “Хто є найбільш вразливим серед населення працездатного віку в Україні?”. Результати дослідження 

продемонстрували наявність соціальних нерівностей у здоров’ї, на основі самооцінки здоров’я, як між 

гендерними групами так і в середині них, а найбільш вразливими серед населення України працездат -

ного віку є жінки. Політика охорони здоров’я в Україні має зважати на виявлений соціальний градієнт. 

Перелік літератури та джерел інформації  

> 1.

Про освіту: Закон України від 05.09.2017 р. № 2145-VІІІ. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/ 

show/2145-19.  

> 2.

Дітковська  Л.  А., Семигіна  Т.  В., Буяшенко  В.  В. Студенто-орієнтований підхід у формуванні 

академічної доброчесності в сучасному університеті // Вісник ЛНУ імені Тараса Шевченка. 2018. 

№ 8 (322),  Ч.1. С. 12-19.  

> 3.

Stepurko T., Anufriyeva V., Tymoshevska V. Perceived quality of out- and in-patient services in Ukraine: 

health care users’ perspective // Вісник Академії праці, соціальних відносин і туризму. 2017. № 1. 

С. 11-24. URL:  https://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/1_2017_11-24.pdf  

> 4.

Барська Ю., Степурко Т., Семигіна Т., Тимошевська В. Здоров’я та (не)здорова поведінка укра -

їнського населення: Результати національного репрезентативного дослідження «Індекс здо -

ров’я. Україна» // Вісник Академії праці, соціальних відносин і туризму. 2018. № 2. С. 77-92. 

URL:  https://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_2_2018-77-92.pdf  

> 5.

Stepurko T., Betliy O., Semigina T., Tymoshevska V. Do people expect the healthcare reform? (Results 

of the national representative survey «Health Index. Ukraine») // Вісник Академії праці, соціальних 

відносин і туризму. 2018. № 4. С. 75-87. URL:  https://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/ 

Visnyk_4_2018-75-87.pdf  

> 6.

Степурко Т., Семигіна Т., Барська Ю., Тимошевська В. Поведінкові детермінанти здоров’я (ре -

зультати національного репрезентативного дослідження «Індекс здоров’я. Україна») // Вісник 

Академії праці, соціальних відносин і туризму. 2019. № 1. С. 102-124. URL:  https://www.socosvita. 

kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_1_2019--102-124.pdf 10 

DOI 110.33287/11200 

УДК 347.73:336 

# ФІНАНСОВО-ПРАВОВИЙ ПРИМУС У СФЕРІ ДЕРЖАВНОЇ МИТНОЇ СПРАВИ: 

# ПОНЯТТЯ, СУТНІСТЬ, ОСОБЛИВОСТІ 

# FINANCIAL AND LEGAL COERSION IN THE CUSTOMS CASE: NOTION, ESSENCE, 

# FEATURES 

Василь Шімон 

Аспірант Академії праці, соціальних відносин і туризму 

Vasyl Shimon 

Phd student, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0001-9964-2000 

shimon.vi@socosvita.kiev.ua 

# ВИВЧЕННЯ 

# ФІНАНСОВО-ПРАВОВИХ ПИТАНЬ 

Анотація 

Стаття присвячена сутності та специфіки фінансово-правового 

примусу у сфері державної митної справи. Розглянуто фінансово-право -

вий примус як один із видів державного примусу. Аргументовано дове -

дено, що поряд з іншими видами державного примусу у митній сфері, 

необхідно також виділяти і фінансово-правовий. Запропоновано автор -

ське розуміння поняття “фінансово-правовий примус у сфері державної 

митної справи”. Виділено особливі ознаки фінансово-правового примусу 

у митній сфері. Виокремлено мету фінансово-правового примусу в га -

лузі митного регулювання. Наведено види заходів фінансово-правового 

примусу у сфері державної митної справи. Констатовано, що фінансо -

во-правовий примус у митній сфері застосовується у відносинах щодо 

невиконання або неналежного виконання обов’язку із сплати митних 

платежів та порушення порядку здійснення валютних операцій у сфері 

зовнішньоекономічної діяльності. Визначено перспективи подальших на -

Ключові слова: 

фінансово-правовий при -

мус, митні відносини, 

державна митна справа, 

фінансово-правові норми, 

податкове законодавство, 

валютне законодавство. 

Key words: 

financial and legal coercion, 

customs relations, state 

customs, financial and legal 

norms, tax legislation, 

currency legislation. 11 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

укових досліджень фінансово-правового примусу у сфері державної мит -

ної справи. 

Abstract 

The paper reviews the essence and specificity of financial and legal 

coercion in the sphere of state customs. It is noted that taking account the 

complex nature of customs legal relations, state enforcement in the customs 

sphere is regulated by a set of legal norms of various sectoral affiliations. It 

is argued that, along with other types of state enforcement in the customs 

sphere, it is also necessary to allocate financial and legal. 

It is suggested that under financial and legal coercion in the sphere of 

the state customs business, compulsory measures of influence established by 

the regulations of the financial law, applied by the authorized state bodies 

to the subjects of customs legal relations that violate the financial and legal 

norms in the customs sphere. It is concluded that financial and legal coercion 

in the customs sphere is applied in relations with regard non-fulfillment or 

inadequate fulfillment of the obligation to pay customs duties and violation 

of the procedure for foreign exchange operations in the sphere of foreign 

economic activity. 

Special signs of financial and legal coercion in the customs sphere are 

singled out, which include: 1) scope of application - public relations arising in 

the process or concerning the movement of items across the customs border; 

2) is regulated by financial and legal norms that establish an exhaustive list of 

coercive measures, grounds, conditions and procedures for their application; 

3) is applied in case of violation of financial and legal norms in the customs 

sphere and with a view to preventing and detecting financial offenses in the 

customs sphere. 

The goal of financial and legal coercion in the field of customs regulation 

is identified: 1) ensuring the rule of law in the sphere of state customs; 

2) protection of customs relations from unlawful attacks; 3) prevention of 

financial offenses in the customs sphere; 4) termination of unlawful actions 

of the obligated subjects of customs relations; 5) restoration of the violated 

rights of subjects of customs relations; 6) attraction to the financial and legal 

responsibility of the subjects of customs relations, which violate the financial 

and legal norms in the customs sphere. 

Types of measures of financial and legal coercion in the sphere of state 

customs are given: preventive, suspensive, right-handed, punitive. Prospects 

for further scientific research on financial and legal enforcement in the 

customs sphere have been determined.  

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції:
> 18.02.2019
> Рецензований: 1.03.2019
> Подано доопрацьовану
> версію: 23.03.2019
> Прийнятий до друку:
> 15.04.2019

# Вступ 

Правова охорона суспільних відносин, що виникають у процесі або з приводу переміщення 

предметів через митний кордон, передбачає можливість і необхідність примусу з боку держави. З 

огляду на комплексний характер митних правовідносин [1, с. 144] державний примус у митній сфері 

регулюється сукупністю правових норм різної галузевої належності. 12 

> Василь Шімон

Законодавцем на уповноважені органи публічної влади у сфері реалізації державної митної політики 

покладено завдання щодо контролю за сплатою митних платежів та дотриманням правил переміщення 

валютних цінностей через митний кордон України. Означені види діяльності регламентовані не лише 

нормами митного законодавства, а й нормами фінансового права. Це дає підстави стверджувати про 

наявність фінансово-правового примусу у галузі митного регулювання. 

Однак чинне вітчизняне законодавство не дає цілісного уявлення стосовно фінансово-правового 

примусу у митній сфері як повністю сформованого правового явища. У зв’язку з цим постає нагаль -

на потреба у розробці сутності та специфіки фінансово-правового примусу у сфері державної митної 

справи. 

# Аналіз останніх досліджень і публікацій 

У літературі поняття “примус” витлумачують як натиск з чийогось боку; зусилля над собою; зу -

мовлена кимось або чимось необхідність діяти певним способом, незалежно від бажання [2]. При -

мус розглядається як невід’ємний складник функціонування державної влади [3, с.  107]. При цьому 

наголошується, що примус – це складне багатоаспектне явище, що характеризується дуалістичністю: з 

одного боку, це метод здійснення влади, керівництва на державному рівні, а з другого – засіб правово -

го впливу на суспільні відносини [4, с. 13]. 

За визначенням О. Шевчука [5, с.  6] державний примус слід розуміти як метод впливу держави на 

свідомість і поведінку, на особу і майно суб’єктів правових відносин, який застосовується державни -

ми органами відповідно до їхньої компетенції незалежно від волі та бажання юридично зобов’язаних 

суб’єктів з метою забезпечення належної реалізації права, попередження правопорушень, покарання 

та виправлення правопорушників, поновлення порушених прав. Державному примусу, за твердженням 

А.  Сліденка [6], О.  Трешової [7], властива й низка інших ознак: примус супроводжується застосуван -

ням до суб’єкта права обмежень, таких як позбавлення права, накладення додаткового обов’язку, 

перешкоджання в реалізації права; підставою застосування заходів примусу вважають вчинення осо -

бою правопорушення, а також виникнення інших, небажаних для суспільства та держави правових 

аномалій, або наявність фактів, які свідчать про реальну загрозу таких явищ у майбутньому; юридич -

ною підставою є передбачення заходу в санкції правової норми; примус застосовують з метою захисту 

прав та законних інтересів особи, суспільства та держави; державний примус завжди є правовим, 

оскільки види примусових заходів визначені нормами права на рівні закону; застосування заходів при -

мусу здійснюють у передбачений законодавцем процесуальній формі; гарантією законності застосуван -

ня державного примусу виступає передбачена законодавством можливість його оскарження; заходи 

примусу можуть бути застосовані не лише до фізичних, а й до юридичних осіб. 

Одним із видів державного примусу можна вважати фінансово-правовий, примусові заходи яко -

го визначаються предметом фінансово-правового регулювання – відносини, що виникають у процесі 

публічної фінансової діяльності держави та органів місцевого самоврядування щодо формування, 

розподілу, перерозподілу та використання фінансових ресурсів з метою реалізації своїх завдань. 

Підставою фінансово-правового примусу М.  Разгільдяєва вважає протиправну поведінку у формі неви -

конання (неналежного виконання) встановленого фінансовим законодавством обов’язку, а його метою 

– охорона суб’єктивного права, передбаченого фінансово-правовою нормою [8, с. 11]. Н.  Саттарова під 

фінансово-правовим примусом розуміє вплив уповноважених державних органів, посадових осіб на 

свідомість і поведінку суб’єктів фінансових правовідносин шляхом застосування до них у встановленому 

процесуальному порядку примусових заходів, зазначених у санкціях (диспозиціях) фінансово-правових 

норм і пов’язаних із настанням для них негативних наслідків особистого, майнового, організаційного 

характеру з метою боротьби з правопорушеннями та іншими небажаними наслідками, а також охорони 

і подальшого розвитку суспільних відносин у сфері фінансової діяльності держави [9, c. 75]. 13 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

До особливих ознак фінансово-правовому примусу у сучасній літературі [10-13] відносять такі: 

об’єктом фінансово-правового примусу виступають фонди грошових коштів; заходи фінансово-

правового примусу застосовують у разі, коли виникає потреба привести поведінку власників грошових 

коштів у відповідність до вимог законодавства; фінансово-правовий примус може застосовуватися не -

залежно від наявності між сторонами охоронного правовідношення організаційного підпорядкування; 

для фінансово-правового примусу характерне поєднання позасудового та судового порядку застосуван -

ня його заходів; фінансово-правовий примус регулюється фінансово-правовими нормами, які встанов -

люють виключний перелік заходів примусу, підстав, умов та порядок їхнього застосування; фінансово-

правовий примус спрямований на забезпечення дотримання фінансової дисципліни. 

З-поміж останніх вітчизняних наукових праць, присвячених проблематиці фінансово-правового 

примусу та його видам, слід відзначити дослідження таких учених, як Ю.  Ровинський [14], Д. Коваль 

[15], Б. Закарян [16], Н. Гребенюк [17] та Д. Шутлів [18]. 

Отже, у сучасних дослідженнях фінансово-правовий примус характеризується як один із 

різновидів державного примусу, якому властиві як ознаки останнього, так і особливі ознаки, зумовлені 

фінансовими правовідносинами і порушеннями фінансово-правових норм. 

Вивчення наукової юридичної літератури дозволяє стверджувати, що поняття державного приму -

су у митній сфері, його зміст, специфіка цього інституту, залишаються малодослідженими. Науковці 

приділяють увагу окремим питанням видам державного примусу в галузі митного регулювання. 

Так, В.  Комзюк у межах дослідження, присвяченого адміністративно-правовим засобам здійснення 

митної справи [19], визначив сутність та види адміністративного примусу, його значення в здійсненні 

митної справи, здійснив аналіз адміністративно-запобіжних заходів, які застосовують для здійснення 

митної справи, охарактеризував заходи адміністративного припинення порушень митних правил, 

з’ясував поняття та зміст адміністративної відповідальності за порушення митних правил, проаналізував 

підстави і процедури адміністративної відповідальності у сфері здійснення митної справи. На аналізі 

адміністративної відповідальності за порушення митних правил як одного із заходів адміністративного 

примусу у митній сфері була зорієнтована праця А.  Педешко [20]. Адміністративно-примусові повно -

важення митних органів та порядок їхньої реалізації стали предметом дослідження А.  Мудрова [21], 

в якому визначено поняття, зміст, структура та правові підстави адміністративно-примусових по -

вноважень митних органів, а також розглянуто повноваження митних органів при реалізації заходів 

адміністративного попередження, адміністративного припинення та адміністративної відповідальності. 

Особливості кримінальної відповідальності як одного із заходів кримінального примусу у митній сфері 

приділена розкриті в працях О.  Омельчука [22] та О.  Процюка [23]. 

З-поміж робіт, спрямованих на дослідження фінансової відповідальності за порушення митного за -

конодавства як одного із заходів фінансового примусу у митній сфері, особливої уваги заслуговує праця 

Ю.  Оніщика [24], в якій доведено наявність фінансової відповідальності у сфері митного регулювання, 

з’ясовано її поняття та особливі ознаки, а також встановлено, що фінансова відповідальність за пору -

шення митного законодавства настає у разі невиконання або неналежного виконання обов’язку із спла -

ти митних платежів та порушення порядку здійснення валютних операцій у сфері зовнішньоекономічної 

діяльності у вигляді штрафу та/або пені. 

Отже, дослідники у своїх працях зосереджуються на адміністративному примусі у митній сфері, 

кримінальній відповідальності як одному із заходів кримінального примусу в митних відносинах, 

фінансовій відповідальності як одному із заходів фінансового примусу у митній сфері. Натомість пи -

тання фінансово-правового примусу в галузі митного регулювання залишились поза увагою науковців. 

Тобто, можна констатувати, що фінансово-правовий примус у сфері державної митної справи не 

досліджувався і розробка цієї проблеми перебуває на початковій стадії. 14 

> Василь Шімон

# Мета та методологія дослідження 

Метою статті є з’ясування сутності та специфіки фінансово-правового примусу у сфері державної 

митної справи. 

Для досягнення зазначеної мети застосовано метод системно-структурного аналізу. Під час 

дослідження використано наукові підходи щодо розуміння таких категорій як “примус”, “державний 

примус”, “фінансово-правовий примус”, “митні правовідносини”, “фінансові правовідносини”. 

Ця робота виходить із розуміння фінансово-правового примусу як встановлених нормами 

фінансового права примусових заходів впливу, які застосовують уповноважені державою органи до 

суб’єктів фінансових правовідносин, які порушують фінансово-правові норми. 

Зважаючи на те, що фінансово-правовий примус регламентуються фінансово-правовими нормами, 

значну увагу приділено аналізу митного, податкового та валютного законодавства, що встановлює по -

рядок здійснення фінансово-правового примусу у митній сфері. 

Під час виокремлення заходів фінансово-правового примусу у сфері державної митної справи взя -

то за основу класифікацію заходів фінансово-правового примусу за метою їх застосування, згідно якої 

заходи такого примусу поділяють на: превентивні, припиняючі, правопоновлювальні та каральні [25, с. 

247; 16, с. 4; 17, с. 7]. 

# Результати дослідження 

На основі аналізу ст. 544 Митного кодексу України [26], з-поміж завдань уповноважених держа -

вою органів у сфері реалізації державної митної політики, можна виокремити такі, які безпосередньо 

пов’язані з фінансово-правовим примусом у митній сфері. До таких завдань необхідно віднести: 

1) забезпечення справляння митних платежів, контроль правильності обчислення, своєчасності та 

повноти їх сплати, застосування заходів щодо їх примусового стягнення у межах повноважень, визначе -

них Митним кодексом України, Податковим кодексом України та іншими актами законодавства України, 

організація застосування гарантій забезпечення сплати митних платежів, взаємодія з банківськими 

установами та незалежними фінансовими посередниками, що надають такі гарантії; 

2) здійснення контролю за дотриманням правил переміщення валютних цінностей через митний 

кордон України. 

Здійснення контролю за сплатою митних платежів уповноваженими державою органами у сфері 

реалізації державної митної політики регламентується як нормами митного, так і податкового зако -

нодавства, і являє собою процес публічної фінансової діяльності у напрямку акумулювання доходів 

бюджетної системи. Проведення контролю за дотриманням правил переміщення валютних цінностей 

через митний кордон уповноваженими державою органами у сфері реалізації державної митної політики 

регламентується як нормами митного, так і валютного законодавства, і являє собою процес публічної 

фінансової діяльності у напрямку утворення необхідних суспільству валютних фондів. Ці відносини є 

предметом фінансового права, а саме являють собою податкові та валютні відносини, норми яких ре -

гламентують процес публічної фінансової діяльності у напрямку формування публічних фондів коштів 

[27, с. 16]. Відповідно, діяльність щодо контролю за надходженням митних платежів та дотриманням 

правил переміщення валютних цінностей через митний кордон передбачає і встановлення фінансово-

правового примусу у митній сфері до суб’єктів митних відносин, які порушили норми митного, податко -

вого та валютного законодавства. 

Аналіз чинного законодавства України [26, 28] та наявних наукових підходів до класифікації 

заходів примусу, про які зазначено в методології дослідження цієї статті, дає підстави виокремити 

превентивні, припиняючі, правопоновлювальні та каральні заходи фінансово-правового примусу у 

сфері державної митної справи. 15 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Превентивні заходи фінансово-правового примусу у митній сфері полягають у попередженні та 

виявленні фінансових правопорушень. Прикладом застосування таких заходів є повноваження уповно -

важених державою органів у сфері реалізації державної митної політики із проведення документаль -

них перевірок дотримання законодавства України з питань державної митної справи, податкового та 

валютного законодавства, які визначені Митним кодексом України (ст. ст. 345-355) [26], Податковим 

кодексом України (ст. ст. 75-86) [28] та наказом Міністерства фінансів України від 20 серпня 2015 року 

№ 727 “Про затвердження Порядку оформлення результатів документальних перевірок дотримання за -

конодавства України з питань державної митної справи, податкового, валютного та іншого законодав -

ства платниками податків – юридичними особами та їх відокремленими підрозділами” [29]. 

Превентивні заходи мають всі ознаки примусовості, оскільки здійснюються без урахування волі 

зобов’язаного суб’єкта митних правовідносин та на підставі наданих уповноваженим органам владних 

повноважень. 

Наступними заходами фінансово-правового примусу у сфері державної митної справи є припиняючі, 

які застосовують за наявності факту порушення норм законодавства та з метою припинення протиправ -

ного діяння у сфері митних відносин. До прикладів таких заходів можна віднести адміністративний 

арешт майна, податкову заставу, зупинення видаткових операцій на рахунках платника, заборона 

відчуження платником податків свого майна, які передбачені в Главі 9 Податкового кодексу України 

[28]. До схожих заходів вдаються і в інших європейських країнах [30]. 

Варто відзначити, що припиняючі заходи фінансово-правового примусу у митній сфері застосову -

ють виключно щодо контролю за сплатою митних платежів. 

На відміну від заходів припинення правопоновлювальні заходи фінансово-правового примусу у 

митній сфері забезпечують як виконання платником його обов’язку зі сплати митних платежів, так і 

відшкодування шкоди від їх несвоєчасної і неповної сплати, а також захист прав та законних інтересів 

платників податків. Прикладом реалізації правопоновлювальних заходів є нарахування пені (ст. 302 

Митного кодексу України [26] та ст. ст. 129-132 Податкового кодексу України [28]. 

Спрямованістю каральних заходів фінансово-правового примусу у митній сфері є покарання і для 

їх застосування необхідна наявність безпосередньо фінансового правопорушення. Реалізацією цих 

заходів є фінансово-правова відповідальність у вигляді штрафу та/або пені за невиконання або нена -

лежне виконання обов’язку із сплати митних платежів (ст. 302 Митного кодексу України, ст. ст. 129-132 

[26] та ст. ст. 117–1281 Податкового кодексу України [28]) та порушення порядку здійснення валютних 

операцій у сфері зовнішньоекономічної діяльності (ст. ст. 13, 14 Закону України “Про валюту і валютні 

операції” [31]). 

На каральний характер фінансово-правової відповідальності у митній сфері звертають увагу й 

закордонні дослідники, які вивчали відповідальність за порушення митного законодавства у різних 

європейських країнах [32, 33]. Наразі Директива ЄС 2017/1371 про боротьбу з шахрайством стосов -

но фінансових інтересів Союзу за допомогою кримінального права, яка визначає засоби протидії 

відмиванню коштів, корупції, порушенню митних правил тощо, гармонізує санкції та визначає розмір 

мінімальних покарань [34]. 

Проведений аналіз дає підстави для визначення, що фінансово-правовий примус у сфері 

державної митної справи – це встановлені нормами фінансового права примусові заходи впливу, що 

застосовуються уповноваженими державою органами до суб’єктів митних правовідносин, які порушу -

ють фінансово-правові норми у митній сфері. Мета, особливі ознаки та види заходів, що розкривають 

сутність фінансово-правового примусу у сфері державної митної справи, викладено в табл. 1. Аналіз 

сутності та специфіки фінансово-правового примусу у сфері державної митної справи дозволяє конста -

тувати, що поряд з іншими видами державного примусу у сфері державної митної справи, слід також 

виділяти і фінансово-правовий. 16 

> Василь Шімон
> Табл. 1 . Сутність та специфіка фінансово-правового примусу у сфері державної митної справи

Мета фінансово-правового 

примусу у сфері державної 

митної справи 

Особливі ознаки фінансово-

правового примусу у сфері 

державної митної справи 

Види заходів фінансово-

правового примусу у сфері 

державної митної справи 

1)  забезпечення режиму 

законності у сфері державної 

митної справи; 

2)  охорона митних відносин від 

протиправних посягань; 

3)  попередження фінансових 

правопорушень у митній сфері; 

4)  припинення неправомірних 

дій зобов’язаних суб’єктів мит -

них відносин; 

5)  відновлення порушених прав 

суб’єктів митних відносин; 

6)  притягнення до фінансово-

правової відповідальності 

суб’єктів митних відносин, які 

порушують фінансово-правові 

норми у митній сфері. 

1)  сфера застосування –

суспільні відносини, що 

виникають у процесі або 

з приводу переміщення 

предметів через митний 

кордон; 

2)  регулюється фінансово-

правовими нормами, які 

встановлюють виключний 

перелік заходів примусу, 

підстав, умов та порядок їх 

застосування; 

3)  застосовується у разі 

порушення фінансово-

правових норм у митній 

сфері та з метою по -

передження і виявлення 

фінансових правопорушень 

у митній сфері. 

1)  превентивні – застосову -

ються з метою попередження 

та виявлення фінансових пра -

вопорушень у митній сфері; 

2)  припиняючі – застосову -

ються за наявності факту по -

рушення норм законодавства 

та з метою припинення про -

типравного діяння у митній 

сфері; 

3)  правопоновлювальні – за -

стосовуються з метою за -

безпечення виконання плат -

ником його обов’язку зі 

сплати митних платежів, 

відшкодування шкоди від їх 

несвоєчасної і неповної спла -

ти, а також захисту прав та 

законних інтересів платників 

податків; 

4)  каральні заходи покаран -

ня  – застосовуються з метою 

покарання суб’єкта, який 

порушив фінансово-правові 

норми у митній сфері. 

> Джерело: складено автором на основі аналізу законодавства та з урахуванням наукових підходів щодо сутності та особливостей
> фінансово-правового примусу.

# Висновки 

Фінансово-правовий примус у сфері державної митної справи – це встановлені нормами фінансового 

права примусові заходи впливу, що застосовуються уповноваженими державою органами до суб’єктів 

митних правовідносин, які порушують фінансово-правові норми у митній сфері. Фінансово-правовий 

примус у митній сфері застосовується у відносинах щодо невиконання або неналежного виконання 

обов’язку із сплати митних платежів та порушення порядку здійснення валютних операцій у сфері 

зовнішньоекономічної діяльності. Головна його мета – це забезпечення режиму законності у сфері 

державної митної справи. Основною особливою ознакою є сфера застосування – суспільні відносини, 

що виникають у процесі або з приводу переміщення предметів через митний кордон. 

Перспективами подальших наукових досліджень є з’ясування особливостей застосування заходів 

фінансово-правового примусу у митній сфері. Це дасть змогу виявити наявні колізії та прогалини у 17 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

митному, податковому та валютному законодавстві, шо встановлює порядок здійснення фінансово-

правового примусу у сфері державної митної справи, а також сформувати оптимальну та ефективну 

концепцію розвитку фінансово-правового примусу в галузі митного регулювання. 

Література та джерела інформації  

> 1.

Оніщик Ю.В. Митні правовідносини: поняття, ознаки, види // Науковий вісник Національного уні -

верситету державної податкової служби України (економіка, право). 2012. № 1 (56). С. 142–147.  

> 2.

Словник української мови. Академічний тлумачний словник. URL:  http://sum.in.ua/s/prymus 

(дата звернення 15.05.2018 р.).  

> 3.

Коломоєць Т. О. Адміністративний примус у публічному праві України: теорія, досвід та практика 

реалізації: моногр. Запоріжжя: Поліграф, 2004. 404 с.  

> 4.

Жаренов И.П. Государственное принуждение в условиях демократизации общества: автореф. 

дисс... канд. юрид. наук: 12.00.01. Московский университет МВД России. Москва, 2006. 24 с.  

> 5.

Шевчук О.М. Засоби державного примусу у правовій системі України: автореф. дис... канд. юрид. 

наук: 12.00.01. Національний університет внутрішніх справ. Харків, 2003. 22  с.  

> 6.

Сліденко А. В. Захист інтересів платників податків при застосуванні заходів податкового примусу: 

дис. … канд. юрид.наук: 12.00.07. Національний юридичний університет імені Ярослава Мудрого, 

Міністерство освіти і науки України. Харків, 2018. 199 с.  

> 7.

Трещова О.Р. Теоретико-правові засади державного примусу // Державне будівництво та місце -

ве самоврядування. 2010. № 19. С. 92–98.  

> 8.

Разгильдиева М.Б. Теория финансово-правового принуждения и сферы его применения: авто -

реф. дисс... докт. юрид. наук: 12.00.14. Саратовская государственная юридическая академия. 

Саратов, 2011. 54 с.  

> 9.

Саттарова Н.А. Принуждение в финансовом праве. Москва: Юрлитинформ, 2006. 392  с.  

> 10.

Емельянов А.С. Реализация охранительной функции финансового права: дисс... докт. юрид. 

наук: 12.00.14. Государственный университет-Высшая школа экономики. Москва, 2005. 327 с.  

> 11.

Назар Ю. С. Проць І.М. Адміністративна та фінансово-правова відповідальність за порушення 

бюджетного законодавства: монографія. Львів: Львівський державний університет внутрішніх 

справ, 2018. 172 с.  

> 12.

Цинделиани И.А. О системе финансового права: современное состояние научных исследований: 

монография. Москва: РАП, 2011. 158 с.  

> 13.

Івaнcький А.Й. Фiнaнcoвo-прaвoвi caнкцiї: мoнoгрaфiя. Київ: Київcький мiжнaрoдний унiвeрcитeт, 

2013. 485 c.  

> 14.

Ровинський Ю.О. Фінансово-правовий примус в Україні: проблеми та перспективи розвитку: ав -

тореф. дис. ... докт. юрид. наук: 12.00.07. Класичний приватний університет. Запоріжжя, 2011. 

39 с.  

> 15.

Коваль Д.О. Система заходів процесуального примусу у фінансовому праві: автореф. дис. ... 

канд. юрид. наук: 12.00.07. Академія праці і соціальних відносин Федерації професійних спілок 

України. Київ, 2011. 16 с.  

> 16.

Закарян Б.Н. Правовідновлювальні заходи в податковово-правовому регулюванні: автореф. дис. 

... канд. юрид. наук: 12.00.07. Запорізький національний університет. Запоріжжя, 2016. 17 с.  

> 17.

Гребенюк Н.В. Функції податково-правового примусу: автореф. дис. ... канд. юрид. наук: 

12.00.07. Класичний приватний університет. Запоріжжя, 2017. 21 с.  

> 18.

Шутлів Д.М. Державний примус у сфері бюджетних відносин: автореф. дис. ... канд. юрид. наук: 

12.00.07. Запорізький національний університет. Запоріжжя, 2018. 18 с.  

> 19.

Комзюк В.Т. Адміністративно-правові засоби здійснення митної справи: автореф. дис. ... канд. 

юрид. наук: 12.00.07. Національний університет внутрішніх справ. Харків, 2003. 19 с.  

> 20.

Педешко А.І. Адміністративна відповідальність за порушення митних правил сфері: автореф. 

дис. ... канд. юрид. наук: 12.00.07. Університет внутрішніх справ. Харків, 2000. 20 с. 18  

> Василь Шімон
> 21.

Мудров А.А. Адміністративно-примусові повноваження митних органів та порядок їх реалізації: 

автореф. дис. ... канд. юрид. наук: 12.00.07. Національний університет “Одеська юридична ака -

демія”. Одеса, 2013. 20 с.  

> 22.

Омельчук О.М. Контрабанда за кримінальним правом України: автореф. дис... канд. юрид. наук: 

12.00.08. Київський національний ун-т ім. Тараса Шевченка. Київ, 2002. 20 с.  

> 23.

Процюк О.В. Кримінальна відповідальність за контрабанду: автореф. дис... канд. юрид. наук: 

12.00.08. Національна академія внутрішніх справ України. Київ, 2006. 18 с.  

> 24.

Оніщик Ю.В. Фінансова відповідальність за порушення митного законодавства України: сутність та 

проблемні моменти // Вісник Академії праці, соціальних відносин і туризму. 2017. № 2. С.  19–25.  

> 25.

Пришва Н.Ю. Правові проблеми регулювання обов’язкових платежів: дис. ... докт. юрид. наук: 

спец. 12.00.07. К., 2004. 439 с.  

> 26.

Митний кодекс України від 13.03.2012 р. № 4495-VI. URL:  http://zakon2.rada.gov.ua/laws/ 

show/4495-17  (дата звернення 18.05.2018 р.)  

> 27.

Оніщик Ю.В. Правове регулювання митних відносин в Україні та в країнах Європейського Союзу: 

фінансово-правовий аспект: автореф. дис. ... докт. юрид. наук: 12.00.07. Київський національ -

ний університет імені Тараса Шевченка. Київ, 2014. 44 с.  

> 28.

Податковий кодекс України від 02.12.2010 р. № 2755-VI. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/ 

show/2755-17  (дата звернення 18.05.2018 р.).  

> 29.

Про затвердження Порядку оформлення результатів документальних перевірок дотри -

мання законодавства України з питань державної митної справи, податкового, валютно -

го та іншого законодавства платниками податків – юридичними особами та їх відокремле -

ними підрозділами: наказ Міністерства фінансів України від 20 серпня 2015 року № 727. 

URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1300-15  (дата звернення 18.05.2018 р.).  

> 30.

Lyons T. EU Customs Law. 3d ed. Oxford: Oxford University Press, 2018. 680 p.  

> 31.

Про валюту і валютні операції: Закон України від 21 червня 2018 року № 2473-VIII. 

URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2473-19  (дата звернення 19.03.2019 р.).  

> 32.

Goossens L., Gevers B. Feasibility of Harmonizing Customs Sanctioning Systems in the European Union: 

Some Considerations from a Belgian Point of View // Global Trade and Customs Journal. 2018. Vol.  13 

(7/8). P. 329-334.  

> 33.

Wilke M., Ruping H. ‘The Criminal Provisions of German and UK Export Control and Sanctions Law // 

Global Trade and Customs Journal. 2019. Vol.  14 (1). P. 17-30.  

> 34.

Directive (EU) 2017/1371 of the European Parliament and of the Council of 5 July 2017 on the fight 

against fraud to the Union’s financial interests by means of criminal law. URL:  http://eclan.eu/ 

en/eu-legislatory/directive-eu-2017-1371-of-the-european-parliament-and-of-the-council-of-5-july-

2017-on-the-fight-against-fraud-to-the-union-s-financial-interests-by-means-of-criminal-law  (дата 

звернення 14.03.2019) 19 

DOI 10.33287/11201 

УДК 342.951:336.24.07 

# МИТНИЙ СПІР ЯК ПРЕДМЕТ АДМІНІСТРАТИВНОГО СУДОЧИНСТВА 

# CUSTOMS DISPUTE AS A SUBJECT ADMINISTRATIVE PROCEEDINGS 

Марина Толстолуцька 

аспірантка Академії праці, соціальних відносин і туризму 

Marina Tolstoloutska 

Phd student of Academy of Labor, Social Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0003-2536-7821 

merry_64@ukr.net 

Анотація 

Стаття розглядає сутність митного спору як предмета адміні -

стративного судочинства. Встановлено, що митний спір є різновидом 

публічно-правового спору. Визначено характерні ознаки митного спору. 

З’ясовано, що переданий на вирішення адміністративного суду публіч -

но-правовий спір є адміністративною справою. Звернено увагу, що мит -

ним спором може бути лише спір, що пов’язаний з переміщенням пред -

метів через митний кордон. Наведено найпоширеніші митні спори, що 

розглядаються в межах адміністративного судочинства. Запропоновано 

авторське розуміння митного спору як предмета адміністративного 

судочинства. 

Abstract 

The paper presents findings of the study regarding the essence of the 

customs disputes within administrative proceedings. 

The researchreveals that a customs dispute is a kind of public legal 

dispute. Characteristic features of the customs dispute are: the emergence of 

a dispute on customs relations; a special subject structure of the dispute - on 

the one hand, the customs authorities or their officials, on the other - physical 

or legal persons who move objects across the customs border of Ukraine; the 

subject of the dispute is the decision, actions or omissions of the customs 

authorities or their officials; the basis of the dispute is the violation by the 

customs authorities or their officials of the rights, freedoms and legitimate 

interests of private individuals moving objects across the customs border of 

Ukraine. 

Ключові слова: 

публічно-правовий спір, 

митний спір, адміністра -

тивне судочинство, митні 

правовідносини, адміні -

стративні суди, адміні -

стративна справа. 

Key words: 

public legal dispute, customs 

disputes, administrative 

proceedings, customs 

relations, administrative 

courts, administrative 

affairs. 

Інформація про рукопис 

Надійшов до редакції: 

1.02.2019 

Рецензований: 15.02.2019 

Подано доопрацьовану 

версію: 18.03.2019 

Прийнятий до друку: 

1.04.2019 20 

> Марина Толстолуцька

It has been determined that a public legal dispute transferred to an 

administrative court decision is an administrative matter. Cases arising the 

basis of customs disputes include disputes between natural or legal persons 

with the subject of authority regarding the appeal of its decisions (legal 

acts or individual acts), acts or omissions, except when for the consideration 

of such disputes the law has been established another procedure for court 

proceedings. Attention is drawn to the fact that the dispute can only be a 

dispute related to the movement of objects across the customs border. 

The most widespread customs disputes that are considered within 

the administrative proceedings, which include appeal decisions, actions or 

inaccuracies in relation to adjusting the customs value of goods, determining 

the product code in accordance with the Ukrainian classification of goods in 

foreign trade, returning customs and other payments to taxpayers by mistake 

and / or excessively paid to the budget. 

It is proposed to understand the customs dispute as an administrative 

case under the lawsuit of the subjects of customs relations concerning 

violation of their rights, freedoms and legitimate interests in the process or 

concerning the movement of objects across the customs border of Ukraine, as 

an object of administrative legal proceedings. 

# Вступ 

Суспільні відносини, що виникають у процесі або з приводу переміщення предметів через мит -

ний кордон України, врегульовані нормами різної галузевої належності [1, с.  11]. Це значною мірою 

ускладнює застосування правових норм у межах єдиного юридичного поля, що породжує юридичні 

колізії. За таких обставин виникають суперечності щодо застосування норм митного законодавства, 

що зумовлює виникнення конфліктів між підвладними та владними суб’єктами митних відносин. 

Такі конфлікти у сфері державної митної справи є передумовою виникнення митних спорів. Одним із 

найбільш дієвих способів розв’язання митних спорів є їх вирішення у судовому порядку. Розгляд справ 

у спорах фізичних чи юридичних осіб з контролюючими органами як із суб’єктом владних повноважень 

щодо оскарження його рішень, дій чи бездіяльності здійснюється в межах адміністративного судочин -

ства. Зважаючи на комплексний характер митних відносин постає питання з’ясування сутності митного 

спору як предмету розгляду в адміністративному судочинстві. 

# Аналіз останніх досліджень 

Етимологія слова “спір”, як зазначає М. Клєандров, передбачає протиставлення позицій сторін 

спору. Етимологічно слово “спір” пояснюється як взаємне прирікання, словесне (усне чи письмове) 

змагання, у якому кожна зі сторін відстоює власну думку, доводить свою правоту, або взаємні претензії 

(як правило у суді) на володіння будь-чим, словесне змагання (усне чи письмове), де кожна сторона, 

спростовуючи думку опонента, відстоює свою [2, с.  163]. За визначенням О. Бачерікова, правовий 

спір – це вид юридичної справи, в якій задоволення уповноваженим органом вимог однієї сторони 

виключає задоволення вимог іншої [3, с. 15]. Про правовий спір можна вести мову лише тоді, коли 21 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

протиріччя інтересів сторін досягає тієї межі загострення, в якому воно проявляється, щонайменше, у 

волевиявленні однієї з сторін про захист своїх прав або охоронюваних законом інтересів. Тому сутністю 

правового спору виступає конфлікт про права та обов’язки або інтереси, що охороняються законом, 

стверджує Т. Сігаєва [4, с. 22]. 

У юридичній літературі залежно від поділу системи права на приватне право та публічне право 

виділяють правові спори у сфері публічного права та у сфері приватного права [5, с. 23-24]. Критеріями 

розмежування публічно-правових і приватно-правових спорів слугують: 1)  зміст правовідносин, з яких 

виник спір; 2)  предмет та підстави спору; 3)  суб’єкти правового спору [6, с. 10]. 

На думку В. Авер’янова, виникнення публічно-правового спору є відповідною правовою реакцією 

на конфліктну ситуацію, яка відображає сутність об’єктивних і суб’єктивних суперечностей, що скла -

лися й виявляються в протистоянні сторін; це така ситуація, коли сторона правових відносин, які ви -

никли у сфері виконавчої влади чи місцевого самоврядування, досягаючи поставленої мети, допускає 

вторгнення в реалізацію суб’єктивних прав іншої сторони або створює умови, за яких стає неможливою 

реалізація таких прав. Факт існування конфліктної ситуації сам по собі не породжує публічно-правовий 

спір. Останній виникає лише після вчинення юридично значущих дій, спрямованих на вирішення 

конфліктної ситуації, яка виникла в конкретних матеріальних правовідносинах, коли одна зі сторін 

приймає рішення просити допомоги та втручання третьої сторони, яка зможе вирішити вказаний спір. 

Третьою особою при цьому може виступати як суд, так і інші особи [7, с. 258]. 

Н. Хлібороб відзначає, що публічно-правовий спір як предмет юрисдикційної діяльності 

адміністративного суду слід вважати адміністративною справою та має свої особливості: сферою його 

виникнення є публічно-правові відносини; особливим суб’єктом правового спору є суб’єкт владних по -

вноважень; законодавчо визначено його предмет та підстави. Особливістю публічно-правових спорів, 

які належать до юрисдикції адміністративного суду, є також процесуальний порядок їх розгляду та 

вирішення. Так, лише для розгляду публічно-правових спорів у порядку адміністративного судочинства 

характерні принципи офіційного з’ясування всіх обставин справи, активна роль суду в дослідженні 

доказів, а для розгляду окремих видів публічно-правових спорів – презумпція вини відповідача тощо 

[6, с. 10-11]. 

Останнім часом проблемам розгляду різних публічно-правових спорів в адміністративному 

судочинстві приділяється значна увага. Так, Р. Попельнюх визначив підсудність справ в адміністративному 

судочинстві [8]. З’ясуванню теоретичних і практичних засад інстанційної та предметної підсудності 

адміністративних справ присвячена праця А.  Мельника [9]. Публічно-правові спори у сфері державної 

реєстрації як предмет адміністративного судочинства стали предметом дослідження О.  Луніної [10]. 

Особливості визначення юрисдикції адміністративного суду щодо вирішення справ у сфері публічної 

служби розглянуто О.  Булгаковим [11]. Специфіку судового розгляду та вирішення публічно-правових 

земельних спорів в межах адміністративного судочинства розкрито С. Бакуліною [12]. Сутність та 

особливості розгляду публічно-правових спорів у сфері використання природних ресурсів у порядку 

адміністративного судочинства окреслено А.  Хоменком [13]. 

Незважаючи на багатоманітність наукових джерел, в яких досліджувались особливості су -

дового розгляду окремих категорій адміністративних справ, питання митного спору як предмета 

адміністративного судочинства залишились поза увагою. Втім, слід зазначити, що наявні публікації, 

в яких розглянуто окремі моменти, пов’язані з сутністю митного спору [14, 15] та деяким його видам 

[16, 17]. Узагальнюючи викладене, слід констатувати, що розробка проблеми митного спору як пред -

мета адміністративного судочинства перебуває на початковій стадії та такою, що потребує наукового 

осмислення. 22 

> Марина Толстолуцька

# Методологія дослідження 

Метою статті є визначення сутності митного спору як предмета адміністративного судочинства та 

встановлення специфічних ознак такого спору. 

Для визначення сутності митного спору як предмета адміністративного судочинства використано 

наукові підходи щодо розуміння таких понять як “спір” [2-4], “публічно-правовий спір” [5-6], “митні 

правовідносини” [1] та судову практику з митних спорів [23]. 

З метою встановлення специфічних ознак митного спору як предмета адміністративного судочин -

ства використано ознаки публічно-правового спору, серед яких К.  Тимошенко виділяє такі: 1) виник -

нення спору з публічно-правових відносин; 2) в основі спору лежить юридичний конфлікт між сторо -

нами названих правовідносин; 3) особливий суб’єктний склад: хоча б одним із учасників такого спору, 

як правило, є орган чи посадова особа, наділена публічно-владними повноваженнями, покладеними 

на нього в силу законодавства, та уповноважений приймати рішення (вчиняти дії), які стосуються прав 

та обов’язків іншого суб’єкта – учасника правовідносин; 4) предметом спору є протиправні рішення, 

дії чи бездіяльність суб’єкта владних повноважень; 5) предметом судового захисту в такому спорі є 

суб’єктивні права (публічні та приватні), свободи та, за певних умов, охоронювані законом інтереси 

сторони спору – приватної особи; 6) підставою виникнення спору є порушення суб’єктом владних по -

вноважень прав, свобод чи охоронюваних законом інтересів іншого (інших) учасників правовідносин, 

а також невиконання ним обов’язків, встановлених законодавством, або втручання у компетенцію 

іншого суб’єкта – носія публічної влади; 7) таке порушення (втручання) має бути вчинене саме у процесі 

реалізації названим суб’єктом своїх публічно-владних повноважень [18, с.  14]. 

# Результати дослідження 

Чинне законодавство України [18, 19] не містить поняття “митний спір”. З’ясовуючи сутність 

митного спору необхідно зважати на те, що передумовою його виникнення є митні відносини. За 

своїм змістом митні правовідносини засновані на принципах владності і підпорядкування, і носять 

публічно-правовий характер. Така ознака обумовлена характером повноважень митних органів, а та -

кож тим, що у їхній діяльності переважають державні, а не приватні інтереси. У зв’язку з цим митні 

правовідносини слід вважати різновидом, насамперед, публічних, і їм притаманні риси останніх [21, 

с.  144]. У найзагальнішому вигляді відносини, що регулюються митно-правовими нормами, можуть 

бути зведені до двох основних видів: 1)  адміністративно-правових, що виникають на основі державно-

владних приписів і стосуються у першу чергу різних обмежень на ввезення та вивезення товарів (кво -

тування, ліцензування, ембарго та ін.), порядку здійснення митних операцій та митних формальностей; 

2)  фінансово-правових, пов’язаних із справлянням митних платежів [22, с.  8]. З огляду на це, доходимо 

до висновку, що розуміння митного спору пов’язане з поняттям публічно-правового спору. 

Відповідно до ст. 4 Кодексу адміністративного судочинства України (далі – КАС України) публічно-

правовий спір – це спір, у якому: хоча б одна сторона здійснює публічно-владні управлінські функції, 

в тому числі на виконання делегованих повноважень, і спір виник у зв’язку із виконанням або невико -

нанням такою стороною зазначених функцій; або хоча б одна сторона надає адміністративні послуги 

на підставі законодавства, яке уповноважує або зобов’язує надавати такі послуги виключно суб’єкта 

владних повноважень, і спір виник у зв’язку із наданням або ненаданням такою стороною зазначених 

послуг; або хоча б одна сторона є суб’єктом виборчого процесу або процесу референдуму і спір виник 

у зв’язку із порушенням її прав у такому процесі з боку суб’єкта владних повноважень або іншої особи 

[20]. 23 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

З цього приводу Н. Хлібороб відзначає, що закріплення в КАС України терміна “публічно-правовий 

спір” як основної правової категорії, що визначає предмет судового розгляду під час здійснення 

адміністративного судочинства, встановлює сферу функціонування адміністративного судочинства, 

його мету і спрямованість на захист прав, свобод та інтересів громадян у публічно-правових відносинах. 

Категорія “публічно-правовий спір”, передусім, визначає специфіку адміністративного судочинства і 

відмежовує її від інших засобів (способів, форм) захисту прав і свобод людини та громадянина [6, с. 

14]. 

З огляду на викладене можна стверджувати, що митний спір є різновидом публічно-правового 

спору. До характерних ознак митного спору віднесемо: 1) виникнення спору з митних правовідносин; 2) 

особливий суб’єктний склад спору – з одного боку митні органи або їх посадові особи, з іншого – фізичні 

або юридичні особи, що переміщують предмети через митний кордон України; 3) предметом спору є 

рішення, дії чи бездіяльність митних органів або їх посадових осіб; 4) підставою виникнення спору є 

порушення митними органами або їх посадовими особами прав, свобод і законних інтересів приватних 

осіб, що переміщують предмети через митний кордон України. 

Згідно ч. 1 ст. 24 Митного кодексу України кожна особа має право оскаржити рішення, дії 

або бездіяльність митних органів, їх посадових осіб та інших працівників, якщо вважає, що цими 

рішеннями, діями або бездіяльністю порушено її права, свободи чи інтереси [19]. Для вирішення мит -

них спорів передбачено адміністративний і судовий порядки. Судовий розгляд цих спорів здійснюється 

адміністративними судами в порядку, визначеному КАС України. При цьому, слід враховувати, що ви -

никнення митного спору в порядку адміністративного судочинства можливе тільки за умови подання 

позовної заяви до адміністративного суду. 

У ч. 1 ст. 5 КАС України встановлено, що кожна особа має право в порядку, встановленому цим 

Кодексом, звернутися до адміністративного суду, якщо вважає, що рішенням, дією чи бездіяльністю 

суб’єкта владних повноважень порушені її права, свободи або законні інтереси, і просити про їх за -

хист шляхом: 1) визнання протиправним та нечинним нормативно-правового акта чи окремих його по -

ложень; 2) визнання протиправним та скасування індивідуального акта чи окремих його положень; 3) 

визнання дій суб’єкта владних повноважень протиправними та зобов’язання утриматися від вчинення 

певних дій; 4) визнання бездіяльності суб’єкта владних повноважень протиправною та зобов’язання 

вчинити певні дії; 5) встановлення наявності чи відсутності компетенції (повноважень) суб’єкта влад -

них повноважень; 6) прийняття судом одного з рішень, зазначених у пунктах 1-4 цієї частини та стяг -

нення з відповідача - суб’єкта владних повноважень коштів на відшкодування шкоди, заподіяної його 

протиправними рішеннями, дією або бездіяльністю [20]. 

Переданий на вирішення адміністративного суду публічно-правовий спір є адміністративною спра -

вою. У ч. 1 ст. 19 КАС України визначено тринадцять категорій справ у публічно-правових спорах, на 

які поширюється юрисдикція адміністративних судів [20]. Аналіз дозволяє зробити висновок, що до 

справ, які виникають на підставі митних спорів, необхідно віднести спори фізичних чи юридичних 

осіб із суб’єктом владних повноважень щодо оскарження його рішень (нормативно-правових актів чи 

індивідуальних актів), дій чи бездіяльності, крім випадків, коли для розгляду таких спорів законом 

встановлено інший порядок судового провадження. 

Аналіз судової практики з митних спорів засвідчує, що найпоширенішими у цій категорії справ є 

такі: 1) оскарження рішень, дій чи бездіяльності щодо коригування митної вартості товару; 2) оскар -

ження рішень, дій чи бездіяльності щодо визначення коду товару за Українською класифікацією товарів 

зовнішньоекономічної діяльності (УКТЗЕД); 3) оскарження рішень, дій чи бездіяльності щодо повернен -

ня платникам податків митних та інших платежів, помилково та/або надмірно сплачених до бюджету, 

контроль за справлянням яких здійснюється митними органами [23]. Основними підставами виник -

нення митних спорів у зазначеній категорії справ були: видача митними органами карток відмови у 

прийнятті митної декларації, митному оформленні чи пропуску товарів через митний кордон України у 24 

> Марина Толстолуцька

випадках незгоди із заявленою оцінкою митної вартості товару, кодом товару згідно з УКТЗЕД; прийнят -

тя митними органами податкових повідомлень-рішень про донарахування зобов’язань зі сплати митних 

платежів; повернення помилково та/або надмірно сплачених до бюджету митних платежів. 

Наведені у документі Вищого адміністративного суду України [23] дані узгоджуються із інформацією 

адвокатського об’єднання «Арцінгер», яке стверджує, що до найбільш поширених митних спорів на -

лежать: «заборона» перенесення збитків минулих періодів; ухвалення митним органом податкового 

повідомлення-рішення про нарахування податкових зобов’язань з посиланням на помилкове визна -

чення коду товарної номенклатури чи неправильності та необґрунтованості митної вартості товару, 

зокрема, з посиланням на результати камеральної перевірки; ухвалення відділом номенклатури та 

класифікації товарів регіональної митниці рішення про визначення коду товару згідно з УКТЗЕД для 

застосування під час митного оформлення товару; відмова в прийнятті митної декларації, митному 

оформленні чи пропуску товарів і транспортних засобів через митний кордон України з посиланням на 

недостатність документів, наданих для визначення митної вартості товарів; вимога платника податків 

уже після проведення митного оформлення товару повернути надмірно сплачене мито в зв’язку з не -

правильним визначенням коду товарної номенклатури тощо [24]. 

Предметом митних спорів у цій категорії справ виступають: визнання протиправним та скасування 

рішення митного органу про визначення коду товару; визнання протиправними та скасування рішення 

митного органу про корегування митної вартості товару та картки відмови в митному оформленні товару; 

визнання протиправним та скасування податкових повідомлень-рішень про донарахування зобов’язань 

зі сплати митних платежів. 

Слід додати, що в закордонній практиці також наявні митні спори. Вони стали особливо вираз -

ними в час електронної комерції [25] та швидкого поширення нових технологічних продуктів, що 

не відповідають усталеним класифікаціям товарів [26], а також розширенням повноважень митних 

органів, які стають відповідальними за широке коло завдань, включаючи питання безпеки, спрощення 

торгівлі, спільне управління кордонами тощо [27]. На розв’язання цих спорів спрямоване не тільки 

національне законодавство, а й глобальні та регіональні торгівельні угоди, діяльність міжнародних 

судових інституцій, зокрема Європейського Суду Європейського Союзу [28, 29]. З огляду на таку пер -

спективу трансформації митних відносин потребує подальшого осмислення й митний спір як предмет 

юрисдикційної діяльності адміністративного суду. 

# Висновки 

Судовий порядок є одним із найпопулярніших способів вирішення митних спорів. Розгляд спорів, 

що виникають із митних відносин, в яких митний орган реалізує свої владні управлінські функції сто -

совно іншої сторони – приватної особи, що переміщує предмети через митний кордон України, нале -

жить до юрисдикції адміністративних судів. 

На наш погляд, митний спір як предмет адміністративного судочинства – це адміністративна спра -

ва за позовом підвладних суб’єктів митних відносин щодо порушення їхніх прав, свобод та законних 

інтересів у процесі або з приводу переміщення предметів через митний кордон України. 

Митний спір як предмет юрисдикційної діяльності адміністративного суду має свої особливості: 

сферою його виникнення є митні правовідносини; особливим суб’єктом митного спору виступає суб’єкт 

владних повноважень; законодавчо визначено його предмет та підстави. 

Перспективами подальших наукових досліджень є визначення правових особливостей проваджен -

ня у справах з митних спорів в адміністративному судочинстві, зокрема розгляду та вирішення справ 

з митних спорів в адміністративному судочинстві, а також оскарження та перегляду судових рішень у 

справах з митних спорів в адміністративному судочинстві. 25 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Література та джерела інформації  

> 1.

Оніщик Ю.В. Правове регулювання митних відносин в Україні та в країнах Європейського Союзу: 

фінансово-правовий аспект: автореф. дис. ... докт. юрид. наук: 12.00.07. Київський національ -

ний університет імені Тараса Шевченка. Київ, 2014. 44 с.  

> 2.

Клэандров М.Й. Доарбитражный порядок защиты хозяйственных прав. Душанбе: ДОНИШ, 1984. 

164 с.  

> 3.

Бачеріков О.В. Адміністративне судочинство у справах, пов’язаних із виборчим процесом: авто -

реф. дис. … канд. юрид. наук: 12.00.07. О., 2011. 21 с.  

> 4.

Сигаева Т.А. Подходы к определению сущности правового спора // Евразийский юридический 

журнал. 2010. № 1 (20). С. 19-22.  

> 5.

Осадчий А.Ю. Публічно-правовий спір як предмет адміністративного судочинства // Актуальні 

проблеми держави і права. 2007. Вип. 32. С. 46.  

> 6.

Хлібороб Н.Є. Публічно-правовий спір як предмет юрисдикційної діяльності адміністративного 

суду: автореф. дис. … канд. юрид. наук: 12.00.07. Л., 2012. 22 с.  

> 7.

Права громадян у сфері виконавчої влади: адміністративно-правове забезпечення реаліза -

ції та захисту / [В.Б. Авер’янов, М.А. Бояринцева, І.А. Кресіна, Д.М. Лук’янець; за заг. ред. 

В.Б.Авер’янова]. К.: Наукова думка, 2007. 582 с.  

> 8.

Попельнюх Р.О. Підсудність справ в адміністративному судочинстві України: автореф. дис. … 

канд. юрид. наук: 12.00.07. Х., 2015. 20 с.  

> 9.

Мельник А.А. Інстанційна та предметна підсудність адміністративних справ: автореф. дис. … 

канд. юрид. наук: 12.00.07. Л., 2015. 23 с.  

> 10.

Луніна О.С. Публічно-правові спори у сфері державної реєстрації як предмет адміністративного 

судочинства: автореф. дис. … канд. юрид. наук: 12.00.07. К., 2015. 22 с.  

> 11.

Булгаков О.С. Юрисдикція адміністративного суду щодо вирішення справ у сфері публічної служ -

би: автореф. дис. … канд. юрид. наук: 12.00.07. З., 2015. 18 с.  

> 12.

Бакуліна С.В. Особливості судового розгляду та вирішення публічно-правових земельних спорів: 

дис. … канд. юрид. наук: 12.00.07. Т., 2018. 215 с.  

> 13.

Хоменко А.В. Розгляд публічно-правових спорів у сфері використання природних ресурсів у по -

рядку адміністративного судочинства: автореф. дис. … канд. юрид. наук: 12.00.07. З., 2018. 18 с.  

> 14.

Калантай М. В. Митні спори та повноваження щодо коригування митної вартості товару // Правова 

позиція. 2017. № 1 (18). С.  134-139.  

> 15.

Калантай М.В. Щодо визначення терміна “митні спори” // Теорія і практика правознавства. 2017. 

Вип. 2 (12). С. 1-8.  

> 16.

Решота В.В. Оскарження рішення митних органів про коригування митної вартості товарів: аналіз 

судової практики // Право і суспільство. 2015. № 5. Ч. 2. С. 154-160.  

> 17.

Попель С.А., Кмецінська У.В. Дослідження специфіки судової практики у сфері контролю митної 

вартості // Юридичний науковий електронний журнал. 2016. № 4. С. 139-143.  URL : http://www. 

lsej.org.ua/4_2016/39.pdf  (дата звернення 15.01.2019 р.).  

> 18.

Тимошенко К.О. Публічно-правовий спір як предмет юрисдикції адміністративних судів: авто -

реф. дис. ... канд. юрид. наук: 12.00.07. К., 2012. 20 с.  

> 19.

Митний кодекс України: Закон України від 13 березня 2012 року № 4495-VI // Голос України. 

2012. № 73-74 (5323-5324). С. 21-62.  

> 20.

Кодекс адміністративного судочинства України: Закон України від 6 липня 2005 року № 2747-ІV. 

URL : https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2747-15  (дата звернення 22.01.2019 р.).  

> 21.

Оніщик Ю.В. Митні правовідносини: поняття, ознаки, види // Науковий вісник Національного уні -

верситету державної податкової служби України (економіка, право). 2012. № 1 (56). С. 142–147.  

> 22.

Козырин А.Н. Правовое регулирование таможенно-тарифного механизма (сравнительно-право -

вое исследование): автореф. дис. … докт. юрид. наук: 12.00.02. М., 1994. 53 с.  

> 23.

Про Довідку щодо узагальнення практики застосування адміністративними судами положень 

Митного кодексу України в редакції від 13 березня 2012 року: Постанова Пленуму Вищого адмі -

ністративного суду України від 13 березня 2017 року № 2.  URL : http://www.vasu.gov.ua/plenum/ 

post_plenum/postanova_plenumu_2_13-03-2017/  (дата звернення 25.01.2019 р.). 26  

> Марина Толстолуцька
> 24.

Гупало К. Податкові і митні спори  //  Arzinger.  URL : https :// arzinger .ua /ua /practice /settlement _

of _disputes /tax _and _customs / дата звернення 23.02.2019 р.).  

> 25.

Li G., Li N. Customs classification for cross-border e-commerce based on text-image 

adaptive convolutional neural network // Electronic Commerce Research. 2019. 

DOI:  10.1007/s10660-019-09334-x . 

> 26.

Kim J., Kim S. Customs Classification Disputes Over IT Products and Implications for Global Trade // 

Journal of Product Research. 2015. Vol. 33(2). P. 93-103.  

> 27.

Kormych B. The Modern Trends of The Foreign Trade Policy Implementation: Implications for Customs 

Regulations // Lex Portus. 2018. Vol. 5. Р. 27-45.  

> 28.

Capaldo G. Z. The Pillars of Global Law. 2008. London: Routledge, 452 p.  

> 29.

Aikens  R., Dinsmore A. Jurisdiction, Enforcement and the Conflict of Laws in Cross-Border Commercial 

Disputes: What Are the Legal Consequences of Brexit? //  European Business Law Review, 2016. Vol.  27 

(7). P.  903–920 .27 

DOI 10.33287/11202 

УДК 347.73:336.22 (477) 

# СУЧАСНИЙ СТАН РЕАЛІЗАЦІЇ ЗАХИСНОЇ ФУНКЦІЇ В ПОДАТКОВОМУ ПРАВІ 

# УКРАЇНИ 

# THE CURRENT STATE OF REALIZATION OF THE PROTECTIVE FUNCTION IN THE TAX 

# LAW OF UKRAINE 

Анотація 

Стаття розглядає правове регулювання реалізації захисної функ -

ції у сфері оподаткування в Україні. На підставі аналізу чинного зако -

нодавства України та практики його застосування виявлено колізійні 

моменти законодавства, що звужують право платників податків для 

реалізації свого права на адміністративне та судове оскарження рішень 

контролюючих (податкових) органів . Звернено увагу на те, що всупе -

реч задекларованій ідеології діяльності контролюючих органів у напрям -

ку партнерських відносин з платниками податків правове регулюван -

ня реалізації захисної функції в сфері оподаткування є неефективним. 

Запропоновано низку змін до Податкового Кодексу України, за допомогою 

можна уникнути колізійних моментів правового рівня. 

Abstract 

Determining the protective function in the field of taxation, defining its 

place and role among other functions and taking the necessary measures for 

its effective implementation is simply necessary for tax legislation, which is 

due to large-scale statistical appeals from taxpayers to the judicial authorities 

to restore violated rights. Effectiveness of protecting the rights of taxpayers 

largely determined by the state of law - the legal basis for protection. Based 

on real knowledge, personal observation, publication development, data office 

portal of the State Fiscal Service, were investigated certain aspects of the 

Ірина Березенко 

аспірантка Академії праці, соціальних відносин і туризму 

Irina Berezenko 

Phd student, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0002-7125-8514 

irina-berezenko@ukr.net 

Ключові слова: 

податки, платник подат -

ків, контролюючі орга -

ни, порушення прав, за -

хисна функція, податкові 

правовідносини. 

Key words: 

taxes, taxpayer, controlling 

bodies, violation of rights, 

protective function, tax 

relations. 

Інформація про рукопис 

Надійшов до редакції: 

23.02.2019 

Рецензований: 1.03.2019 

Подано доопрацьовану 

версію: 18.03.2019 

Прийнятий до друку: 

3.04.2019 28 

> Ірина Березенко

protective function of the taxpayer. The main provisions and conclusions of 

the study are based on the analysis of domestic scientific literature, legislative 

acts, decisions of the judiciary. The methodological basis of the study consists 

of a set of general scientific and special approaches, namely: statistical, as 

well as the method of structural and system analysis. The method of analysis 

and scientific synthesis allowed to assess the gaps in legislation and propose 

a solution to the problem on the basis of judicial practice. With the help of 

the statistical method, data on case law was followed up. Generalization of 

judicial practice based on the results of disputes involving the State fiscal 

authorities and taxpayers regarding the appeal of tax notices and decisions. 

The collected data is processed using calculations of structural indicators, 

with which we compare and generalize the materials. 

In our work it is proposed to differentiate the protective and guard 

function, because the scientists who considered the protection of taxpayers 

do not distinguish this aspect. Also, in this paper attention is paid to a rather 

new aspect of complaints commissions that decide to register a tax bill / 

calculate the adjustment in the Single Registry tax invoices or to refuse such 

registration, analyze the shortcomings and benefits. Taking into account the 

foregoing, in our opinion, the protective function and its implementation 

will enable to restore the violated right of taxpayers 

# Вступ 

За твердженням Н. Фєдосової, податкова система України недосконала, величина та обсяг 

податків в Україні є достатньо високими [1, с.  93]. Це зумовлює неправомірне нарахування податкових 

зобов’язань, примусове стягнення податків, застосування фінансових санкцій тощо. Відтак, на дум -

ку О.  Мінаєвої, сфера податкових правовідносин завжди характеризується підвищеною конфліктністю 

інтересів її учасників [2, с.  18]. 

Однією з найважливіших складових податкового права вважається захист прав платників податків. 

Обумовлено це тим, що надання платникам податків гарантій захисту їхніх прав слугує необхідною 

умовою демократичної податкової системи. Від якості виконання цієї функції податковими службами 

безпосередньо залежить стан дотримання громадянами податкової дисципліни та повноти надходжень 

до бюджету [3, с.  11]. 

Науковці приділяють значну увагу проблематиці захисту прав платників податків. Так, О.  Фе -

дорчук охарактеризував правові основи захисту прав і законних інтересів платників податків в

адміністративному порядку [4, с. 8]. Питання законних інтересів суб’єктів податкових правовідносин 

стали предметом дослідження Я.  Греци [5], який вважає, що права повинні бути не тільки задекларовані 

у нормативних актах, а й забезпечені та гарантовані всіма соціальними суб’єктами, насамперед дер -

жавою. У дослідженні О.  Бондаренка проаналізовано наукові погляди щодо правового регулювання 

суб’єктивних прав платників податків, вітчизняне законодавство та практику його реалізації [6]. 

Питання сутності форм захисту прав платників податків знайшли відображення у науковій розвідці 

О.  Шишова, який під формою захисту прав платників податків розуміє порядок, в якому уповноважений 29 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

орган здійснює захист як особливий вид правомірної діяльності. При цьому автор виділяє такі форми 

захисту прав платників податків як юрисдикційні (судова та адміністративна) та неюрисдикційні (само -

захист, медіація) [7, с.  223]. На реформуванні механізмів вирішення податкових спорів зосереджена 

праця М.  Жернакова [8]. Дослідниця А. Роздайбіда спрямувала свою роботу на забезпечення балансу 

інтересів при вирішенні податкових спорів [9]. 

Попри зацікавлення науковців проблематикою захисту прав платників податків певні питання за -

лишаються відкритими й надалі, зокрема бракує визначень поняття захисту прав платників податків, 

відокремлення права на захист від захисту права, розмежування охоронних і захисних функцій права 

(ці функції науковці вважають такими, що не дублюють одна одну, а витікають одна з одної [10, с. 

236, 237]) у сфері оподаткування. Захисна функція застосовується не завжди, а лише тоді, коли існує 

причинно-наслідковий зв’язок порушених прав між суб’єктами податкових правовідносин. Якщо за -

хист має місце після правопорушення, то це вже само по собі свідчить про те, що правовідносини 

змінилися і спрямовані не на охорону, а на відновлення порушених чи оспорюваних прав та інтересів 

платників податків, які породжують податково-деліктні провадження і переходять з охоронної функції 

до захисної, що значно розширює зміст поняття захисної функції та її необхідності в реалізації права на 

захист платниками податків. Саме податкові делікти і породжують реалізацію захисної функції. Питан -

ня щодо реалізації захисної функції в сучасному податковому праві України є досить складним. 

# Методологія дослідження 

Мета статті полягає у з’ясуванні сучасного стану правового регулювання захисту прав та законних 

інтересів платників податків, встановленні конкретних проблем реалізації захисної функції в податко -

вому законодавстві. 

Проведене дослідження ґрунтується на аналізі чинного законодавства України та інформації 

Державної фіскальної служби (ДФС) України щодо узагальнення судової практики за результатами роз -

гляду спорів за участі ДФС України і платників податків щодо оскарження податкових повідомлень-

рішень за 2016-2018 рр. 

У статті застосовано метод аналізу та наукового синтезу, який дозволив оцінити прогалини в 

законодавстві та запропонувати шляхи вдосконалення законодавства в сфері захисту прав платників 

податків. 

Робота зосереджена на юрисдикційних аспектах захисту прав платників податків [7] і ґрунтується 

на розумінні захисної функції як установленні і гарантуванні державою засобів юридичного впливу, 

пов’язаного зі спричиненням шкоди суб’єктам права, посяганням на їх правовий стан і “захисною” 

реалізацією права – спрямованістю на захист суб’єктивних прав. Захисний вплив права виявляється за 

наявності правопорушення, вчинення шкоди суб’єктам права; іноді виражається у застосуванні при -

мусових заходів (фізичного примусу – позбавлення волі особи, котра вчинила злочин) і, як правило, 

потребує оборонної діяльності, діяльності з побудови, відновлення, порушених прав та інтересів право -

вого стану (поновлення на роботі чи посаді незаконно звільненого працівника; сплата аліментів, за -

хист особи від необґрунтованого обвинувачення, осуду, обмеження її прав і свобод; самозахист прав 

тощо) [11, с.  42]. Захисна функція в податковому праві розглядалась у цьому дослідженні як напрям 

діяльності, який є інтелектуально-творчим процесом, спричинений неправомірними діями органів 

державної влади, які наділенні повноваженнями в сфері оподаткування, пов’язаного з порушенням 

прав платників податків, а також у зворотному напрямку, порушенням платника податків податкового 

законодавства, вчинення шкоди суб’єктам права, який встановлений та гарантований державою, як 

правило потребує відновлення, повернення до попереднього стану одного з них від необґрунтованих 

дій, або ж бездіяльності. 30 

> Ірина Березенко

# Результати дослідження 

Різновиди оскарження рішень контролюючого (податкового) органу 

З-поміж прав платників податків, визначених ст. 17 Податкового кодексу України (далі – ПК 

України), передбачено право платника податків оскаржувати в порядку, передбаченому ПК України 

рішення, дії (бездіяльність) контролюючих органів (посадових осіб) [12]. 

Відповідно до ст. 56 ПК України рішення, прийнятті контролюючим (податковим) органом, можуть 

бути оскаржені в досудовому (адміністративному) та судовому порядку [12]. Розглянемо детальніше ці 

два порядки. 

Адміністративне оскарження  передбачає подання скарги на рішення, дії чи бездіяльність 

суб’єктів владних повноважень. М.  Карасьова розглядала таку скаргу у двох аспектах. По-перше, як 

відомості стосовно порушення органами публічного управління певних вимог нормативно-правових 

актів; по-друге, це метод захисту прав та законних інтересів громадян від порушень закону, які допу -

скають посадові особи органів публічного управління [13, с. 25]. 

Право на подання скарги є необмежуваним і невідчужуваним правом особистості, передбаченим 

Конституцією України [14]. Ст. 55 Основного Закону закріплює обов’язок органів державної влади та 

посадових осіб надання у встановлений термін обґрунтованої відповіді на скарги. Процедури подання 

та розгляду скарг визначає Закон України «Про звернення громадян» [15]. 

Сутність процедури адміністративного оскарження рішення контролюючого органу полягає в

тому, що конфлікт, який виник між сторонами податкового правовідношення – платником податків як 

зобов’язаною стороною та контролюючим органом уповноваженим правомочною стороною державою 

здійснювати функції щодо справляння податків, долається самими сторонами без втручання третьої 

особи [16]. Тобто це досудове врегулювання спору на рішення уповноваженого фіскального органу, яке 

подається платником податків до вищестоящого фіскального органу. 

В податковому законодавстві [12] адміністративний порядок оскарження не визначено як 

обов’язкову досудову процедуру, відтак подача скарги до контролюючого органу вищого рівня не 

виключає права на наступну подачу аналогічної скарги до суду. Наразі адміністративний (досудовий) 

порядок вирішення податкового спору вважається таким, що має альтернативний, необов’язковий 

і субсидіарний характер, адже вибір такого порядку вирішення спору здійснюється за особистою 

дискрецією правозобов’язаного суб’єкта податкових відносин [2, с.  18]. 

Особливістю  судового оскарження  є те, що згідно з чинним українським законодавством (ч.  1

ст.  55 Конституції України [13] і ст. 56 Податкового кодексу України [12]) платник податків, оминаю -

чи стадію адміністративного оскарження рішення податкового органу, має право звернутися до суду 

безпосередньо, якщо він вважає, що його права, як учасника податкового процесу, були порушені. 

Процедурні питання судового оскарження регулюється Кодексом України про адміністративне судочин -

ство [16], який передбачає, що оскаржувати можна як рішення, так і дії чи бездіяльність контролюючих 

органів. Процедура оскарження в судовому порядку визначають форму, зміст, вимоги до позовної за -

яви, процедуру судового розгляду справи, правила оскарження прийнятих судових рішень. 

При зверненні платника податків до суду з позовом щодо визнання протиправним та/або скасуван -

ня рішення контролюючого органу грошове зобов’язання вважається неузгодженим до дня набрання 

судовим рішенням законної сили. 

За офіційними даними Державної фіскальної служби України (далі – ДФС України) протягом 

2016-2018 року судами розглянуто 78,368 тис. справ у сфері оподаткування, з них: на користь органів 

ДФС України за позовами платників податків до територіальних органів ДФС України про визнання 

недійсними/нечинними податкових повідомлень-рішень – 32,54 тис. справ на 95,4 млрд. грн; на ко -

ристь платників податків – 22,79 тис.  справ на  72,7 млрд.  грн.; залишено без змін 8900 податкових 31 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

повідомлень-рішень на суму 19243,3 млн. грн.; скасовано повністю 1112 податкових повідомлень-

рішень на суму 2576,7 млн. грн.; скасовано частково 204 податкових повідомлень-рішень на суму 1317, 

4 млн. грн. [18]. 

Схожа ситуація спостерігається з вирішення податкових спорів в адміністративному порядку. На -

приклад, у 2017 році ДФС України розглянуто 9332 первинні та повторні скарги на 13968 податкових 

повідомлень-рішень на загальну суму 42066,8 млн. грн. За результатами розгляду: залишено без змін 

12248 податкових повідомлень-рішень на суму 38326,9 млн. грн.; скасовано повністю 1161 податко -

ве повідомлення-рішення на суму 2323,2 млн. грн.; скасовано частково 559 податкових повідомлень-

рішень на суму 1416,7 млн. грн. [19, с. 93]. 

Такий стан справ свідчить про неефективність реалізації захисної функції в податково-правовому 

регулюванні. 

Колізії процедур оскарження 

Ст. 102 ПК України врегульовано питання застосування строків давності визначення податкових 

зобов’язань, які становлять 1095  днів [12]. 

Згідно із п. 56.19 ст. 56 ПК України коли до подання позовної заяви проводилася процедура 

адміністративного оскарження, платник податків має право оскаржити в суді податкове повідомлення-

рішення або інше рішення контролюючого органу про нарахування грошового зобов’язання протягом 

місяця, що настає за днем закінчення процедури адміністративного оскарження відповідно до п. 56.17 

ст.  56 ПК України [12]. 

Оскільки два приписи ПК України по-різному регулюють ті самі правовідносини і при цьому супе -

речать один одному (п. 56.18 і п. 56.19 ст. 56 ПК України), то відповідно до п. 56.21 ст.  56 ПК України 

перевагу повинно бути надано одній із цих законодавчих норм, а саме п. 56.18 ст.56 ПК України, що 

передбачає триваліший строк для звернення до суду (1095 днів). 

Отже, строк для звернення до суду платника податків із вимогою щодо визнання протиправним 

рішення контролюючого органу повинен визначатися за правилами п. 56.18 ст. 56 ПК України (1095 днів 

із дня отримання такого рішення), незалежно від того, чи скористалася особа своїм правом на досудове 

вирішення спору шляхом застосування процедури адміністративного оскарження [20]. 

Але і оскаржуючи рішення, платники податків стикаються з певними перепонами на шляху до 

цього. Відповідно до наказу Міністерства фінансів від 21.10.2015 № 915 «Про затвердження Порядку 

оформлення і подання скарг платниками податків та їх розгляду контролюючими органами» [21] плат -

ник податків може додавати до скарги розрахунки та докази, хоча посилаючись на норми ПК України 

[12] (п. 56.4 ст. 56) під час процедури адміністративного оскарження обов’язок доведення того, що 

будь-яке нарахування, здійснене контролюючим органом у випадках, визначених цим Кодексом, або 

будь-яке інше рішення контролюючого органу є правомірним, покладається на контролюючий орган. Не 

зрозумілим є те, на яких підставах платник податків має подавати докази, коли ПК України передбаче -

но, що доказування покладається саме на контролюючий орган. 

Ще одним казусом є темпоральні рамки здійснення процесуальної діяльності, передбачені ПК 

України щодо оскарження рішень контролюючим органом, який розглядає скаргу платника податків та 

зобов’язаний прийняти вмотивоване рішення та надіслати його протягом 20 календарних днів, наступ -

них за днем отримання скарги, на адресу платника податків поштою з повідомленням про вручення або 

надати йому під розписку. Керівник (його заступник або уповноважена особа) контролюючого органу 

може прийняти рішення про продовження строку розгляду скарги платника податків понад 20-ден -

ний строк, визначений у п. 56.8 ст. 56 ПК України, але не більше 60 календарних днів, та письмово 

повідомити про це платника податків до закінчення строку, визначеного у п. 56.8 ст. 56 ПК України [12]. 32 

> Ірина Березенко

Також, слід наголосити на звуженні прав платників податків через призму п. 53.2 ст.53 ПК України 

[12]. Даною статтею передбачено виключно судову процедуру оскарження податкової консультації. Це 

пов’язано з тим, що податкова консультація надається платнику податку у вигляді наказу, а не у вигляді 

рішення, що звужує досудове врегулювання спору і може бути оскаржено лише, як акт індивідуальної 

дії. Але постає питання про досудове врегулювання спору, хоча в даному випадку законодавець позба -

вив платник податку на таке право. 

Звертаємо увагу, що пунктом 56.19 статті 56 ПК України у разі коли до подання позовної заяви 

проводилася процедура адміністративного оскарження, платник податків має право оскаржити в суді 

податкове повідомлення-рішення або інше рішення контролюючого органу про нарахування грошового 

зобов’язання протягом місяця, що настає за днем закінчення процедури адміністративного оскарження 

відповідно до  пункту 56.17  цієї статті. [12]. Однак, якщо поняття податкового повідомлення-рішення 

визначається ПК України згідно з підпунктом 14.1.156 пункту 14.1 статті 14 [12], то рішення про нара -

хування грошового зобов’язання потребує окремого визначення. Адже очевидно, що не кожне рішення 

зобов’язує здійснювати нарахування грошового зобов’язання, наприклад, рішення про застосування 

арешту майна платника податків (пункт 94.5 статті 94 ПК України) [12]. 

Специфічною ознакою податкових повідомлень-рішень, якими визначається нарахування грошо -

вого зобов’язання платника податків, є зупинка виконання платником податків заявлених у такому по -

датковому повідомленні-рішенні вимог, у разі його адміністративного оскарження (пункт 56.15 статті 

56 ПК України) [12]. Необхідно наголосити, що зупинка виконання заявлених вимог платником податків 

стосується виключно податкових повідомлення-рішення, а щодо інших рішень нічого не передбачено, 

тобто їх не можна зупинити повністю чи частково. 

Такі прогалини законодавця, на нашу думку, суттєво порушують право захисту прав платників 

податків, а також обмежує їх у часових варіаціях. 

Проблемність оскарження рішень державних органів щодо податків також зумовлена судовою 

реформою, постійними змінами у податковому законодавстві, перманентними реформуваннями кон -

тролюючих органів. З огляду на це в Україні наявна гостра необхідність у створенні сприятливих умов 

для подальшого ефективнішого захисту законних прав та законних інтересів платників податків. 

Інновації в процедурах оскарження 

З 1 січня 2018 року почав працювати електронний кабінет платників податків як онлайн система 

відносин між платниками податків та органними державною влади, зокрема й контролюючими органа -

ми, з питань реалізації прав та обов’язків у сфері оподаткування. Платники податків отримали змогу 

звертатися до суду за захистом своїх прав та охоронюваних законом інтересів у разі, якщо технічний 

адміністратор або методолог не надсилає відповіді про результати перевірки повідомлення про технічну 

та/або методологічну помилку у встановлений ПК України строк або заперечує наявність технічної та/ 

або методологічної помилки у роботі електронного кабінету [12]. Це єдиний випадок, визначений у ПК 

України, коли платник податків набуває права оскаржити бездіяльність податкових органів і зокрема, 

ДФС України як методолога та технічного адміністратора електронного кабінету [12]. 

ДФС України також впровадила новий сервіс подання скарги на рішення комісій, які приймають 

рішення стосовно реєстрації податкової накладної/розрахунку коригування в Єдиному реєстрі податко -

вих накладних або відмову в такій реєстрації, в електронному вигляді запроваджено відповідно до По -

рядку розгляду скарг на рішення комісій, які приймають рішення про реєстрацію податкової накладної/ 

розрахунку коригування в Єдиному реєстрі податкових накладних або відмову в такій реєстрації, за -

твердженого постановою Кабінету Міністрів України від 21.02.2018 р. №117 «Про затвердження порядків 

з питань зупинення реєстрації податкової накладної/розрахунку коригування в Єдиному реєстрі пода -

ткових накладних» [22]. 33 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Ніби новоутворення мало все змінити до кращого та врахувати попередні недоліки даного пи -

тання, але виникли нові проблемні питання по застосуванню деяких норм.  Варто тільки поглянути 

на  п.п. 56.23.2 ПК України, де встановлюються особливості оскарження цих специфічних рішень. Скрізь 

вживається слово «рішення» в однині. Податкова накладна та розрахунки коригування не стали винят -

ком. І ситуація не міняється, навіть якщо ми заглибимося подалі у ПК України. 

У той же час побічно про можливість винесення «часткового» рішення може свідчити положен -

ня  п. 56.6 ст. 56 ПК України, у яких згадується повне або часткове незадоволення скарги. Це також 

поширюється на рішення пов’язані з податковою накладною та розрахунками коригування, виходячи з 

положень п. 56.23 ст. 56 ПК України [12]. 

Водночас, якщо практика прийняття рішень комісією Державної фіскальної служби України та 

їхнє адміністративного оскарження вже почалася складатися, то судові рішення у цих категоріях справ 

лише нещодавно почали прийматися та опубліковуватися в Єдиному державному реєстрі судових справ 

[23, 24]. 

Першим таким судовим рішенням щодо відновлення реєстрації податкової накладної є постанова 

Рівненського окружного адміністративного суду від 17.08.2017 р. у справі № 817/1147/17 [25], 

у якому суд скасував рішення комісії ДФС України про відмову у реєстрації податкової накладної та 

зобов’язав ДФС України зареєструвати таку податкову накладну. 

Окрім того, що це рішення суду є першим з опублікованих, воно також цікаве тим, що в його 

мотивувальній частині зазначений висновок про невідповідність фактичних форм та змісту повідомлень 

про зупинення реєстрації податкової накладної/розрахунку коригування або відмови у відновленні їх 

реєстрації вимогам п. 201.16 ст. 201 ПК України [12]. 

Зважаючи на висновки суду щодо якості оформлення рішень контролюючого органу, в аналогічних 

категоріях справ платникам податку на додану вартість можна порекомендувати заявляти також кло -

потання про винесення окремої ухвали в порядку, передбаченому ст. 166 Кодексу адміністративного 

судочинства України. 

Таким чином, контролюючий орган можна буде змусити не лише відновити реєстрацію заблокованої 

податкової накладної, а й зобов’язати виправити системні помилки (наприклад, щодо невідповідності 

форм квитанцій вимогам ПК України), що ускладнюють роботу платникам податку на додану вартість 

[26]. 

З огляду на те, що це нововведення працює не так давно і судова практика таких спорів ще не 

напрацьована, колізійні питання будуть виникати і надалі, а кількість позовів з цього приводу зроста -

тиме. Наразі платникам податків необхідно виваженіше підходити до вибору контрагентів, ретельно 

фіксувати результати господарської діяльності та уважно ставитись до порядку формування податко -

вих показників. 

Проведене дослідження щодо сучасних українських реалій захисту прав платників податків 

підтверджує виявлену іншими дослідниками [27] потребу у створенні системи постійного моніторингу 

результатів впровадження нових положень Податкового кодексу України, зокрема проведення 

відповідних досліджень, оцінку й аналіз порядку його впровадження, а також виявлення недоліків і 

розробку рекомендацій щодо їх усунення. 

# Висновки та рекомендації 

Ефективність захисту прав платників податків значною мірою визначається станом законодав -

ства – правовою його основою захисту. Проведений аналіз чинних нормативно-правових актів України 

щодо способів захисту прав платників податків та практики їхнього застосування дає підстави оха -34 

> Ірина Березенко

рактеризувати нинішній стан реалізації захисної функції у сфері оподаткування як незадовільний. Це 

підтверджується й масштабними зверненнями платників податків для відновлення порушених прав. 

Проблемними питаннями залишаються як ендогенні чинники – неузгодженості норм законодавства 

щодо процедур та термінів оскарження, брак виразного регламенту захисту прав платників тощо, так і 

екзогенні чинники – змінність законодавства, судова реформа тощо. 

Впровадженні у 2018 р. інновації у вигляді електронного кабінету платника податку та сервіс по -

дання скарги в електронному вигляді хоча й покращили можливості адміністративного оскарження 

рішень контролюючих (податкових) органів, проте поки що не забезпечили безумовний захист платників 

податків. 

Як очевидно з результатів дослідження, в чинному Податковому кодексі України, наявні прога -

лини в обчисленні строків не на користь платників податків, що призводить до чисельних порушень і 

неоднакових трактувань на рівні законодавства. 

У дослідженні встановлені прогалини на законодавчому рівні, які звужують реалізацію захисної 

функції в податковому праві, але водночас це дає змогу для їхньої подальшої уніфікації. Відтак за 

результатами проведеного дослідження пропонуємо внести наступні зміни до Податкового кодексу 

України: 

• п. 56.19 ст. 56 виключити, як такий, що звужує права платників податків у строках по відновленню 

порушеного права та створює колізію із п. 56.18 ст. 56 ПК України, яким передбачено триваліший строк 

звернення до суду для захисту порушених прав; 

• п. 56.9 ст. 56 ПК України необхідно доповнити після слів по тексту «продовжити строк розгля -

ду скарги» в дужках зазначити (з наступних підстав: необхідність проведення додаткової перевірки 

документів з виїздом до установи, підприємства, організації, або ж в разі звернення для отримання 

достовірності інформації та доказів від інших установ, підприємств, організацій уповноваженими кон -

тролюючими органами), далі по тексту статті ПК України; 

• п. 53.2 ст. 53 ПК України викласти в наступній редакції: «платник податків може оскаржи -

ти до вищестоящого податкового органу рішення узагальнюючої податкової консультації або надану 

йому індивідуальну податкову консультацію як правовий акт індивідуальної дії, викладені в письмовій 

формі, які, на думку платника податків, суперечать нормам або змісту відповідного податку чи збору. 

Дане рішення може бути оскаржене протягом 15 днів з дня вручення такого рішення платнику податку». 

Перелік літератури і джерел інформації  

> 1.

Фєдосова В. Є. Проблеми податкової системи та податкового навантаження України // Економіка 

і регіон. 2015. №  2 (51). С. 90-93.  

> 2.

Мінаєва О. М. Процедурне регулювання податкових відносин (методологічний аспект) автореф. 

дис ... докт. юрид. наук: 12.00.07. Запоріжжя, 2017. 36 с.  

> 3.

Мулявка Д. Г. Адміністративно-правові заходи забезпечення прав платників податків : автореф. 

дис. ... канд. юрид. наук : 12.00.07 / Нац. академія державної податкової служби України. Ірпінь, 

2004. 19 с.  

> 4.

Федорчук О.М. Правові основи захисту прав і законних інтересів платників податків в адміністра -

тивному порядку: дис… канд. юрид. наук: 12.00.07. Одеса, 2003. 231 с.  

> 5.

Греца Я.В. Правовий механізм реалізації та захисту прав і законних інтересів суб’єктів податко -

вих правовідносин: дис… канд. юрид. наук: 12.00.07. Київ, 2006. 202 с.  

> 6.

Бондаренко С. О. Суб’єктивні права платників податків: зміст і класифікація: автореф. дис… 

канд. юрид. наук: 12.00.07. Харків, 2017. 20 с.  

> 7.

Шишов О.О. Форми захисту прав платників податків // Young Scientist. 2015. №  2 (17). С.  221-225.  

> 8.

Жернаков М.  В. Податкові спори: реформування механізмів вирішення: автореф. дис ... докт. 

юрид. наук: 12.00.07. Ірпінь, 2015. 28 с. 35 Вісник АПСВТ, 2019, № 2  

> 9.

Роздайбіда А. А. Забезпечення балансу інтересів при вирішенні податкових спорів: дис ... канд. 

юрид. наук: 12.00.07. Ірпінь, 2015. 198 с.  

> 10.

Скакун О.Ф. Теорія права і держави. КНТ. ЦУЛ. 2010. 520 с.  

> 11.

Штанько А. Захисна функція цивільного права // Вісник Національної Академії адвокатури 

України. 2015. № 3 (41). С.  39-45.  

> 12.

Податковий кодекс України від 02.12.2010 № 2755-VI. URL:  http://zakon3.rada.gov.ua/laws/ 

main/2755-17  (дата звернення 23.11.2018).  

> 13.

Карасева М.В. Конституционное право граждан СССР на обжалование: Изд. Воронежского ун-

та.1989. 150 с.  

> 14.

Конституція України від 28.06.1996. URL:  https://www.president.gov.ua/documents/constitution 

(дата звернення 21.02.2019).  

> 15.

Про звернення громадян: Закон України від 02.10.1996 р. № 393/96-ВР. URL:  https://zakon.rada. 

gov.ua/laws/show/393/96-%D0%B2%D1%80  (дата  звернення 11.10.2018 ).  

> 16.

Кучерявенко М.П. Податковий Кодекс України: постатейний коментар. Харків. 2011. Ч.2. 1128 с.  

> 17.

Кодекс адміністративного судочинства України: Закон України від 6 липня 2005 року № 2747-ІV. 

URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2747-15  (дата звернення 29.01.2019 р.).  

> 18.

Звіт про виконання Плану роботи Державної фіскальної служби України // Державна фіскальна 

служба України. 2018. 28 грудня. URL:  http://sfs.gov.ua/diyalnist-/plani-ta-zviti-roboti-/237691. 

html . 

> 19.

Звіт Державної фіскальної служби України за 2017 рік // Державна фіскальна служба України. 

2017. URL:  http://sfs.gov.ua/data/files/223549.PDF  

> 20.

Територіальні органи державної фіскальної служби. URL  http://lg.sfs.gov.ua/media-ark/news-

ark/298960.html . 

> 21.

Про затвердження Порядку оформлення і подання скарг платниками податків та їх розгляду кон -

тролюючими органами: Наказ Мінфін України від 21.10.2015 № 916 URL:  https://zakon.rada.gov. 

ua/laws/show/z1617-15  (дата звернення 28.07.2017).  

> 22.

Про затвердження порядків з питань зупинення реєстрації податкової накладної/розрахунку ко -

ригування в Єдиному реєстрі податкових накладних: постанова Кабінету міністрів України від 

21.02.2018 р. №117. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/117-2018-п  (дата звернення 

27.01.2019).  

> 23.

Прес-служба ДФС України . Оскаржити рішення про відмову в реєстрації ПН/РК можна через 

електронний кабінет. URL:  http://www.visnuk.com.ua/uk/news/100007766-oskarzhiti-rishennya-

pro-vidmovu-v-reyestratsiyi-pn-rk-mozhna-cherez-e-kabinet  (дата звернення 27.01.2019).  

> 24.

Амброзяк Н. Декілька рішень про відмову в реєстрації ПН в одній скарзі // Податки та бухгалтер -

ський облік. 2017. листопад. URL:  https://i.factor.ua/ukr/journals/nibu/2017/november/issue-88/ 

article  31651.html?utm_expid=.7YZnTvPwQKWPt2vl0yesRw.0&utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww. 

google.com%2F  (дата звернення 30.01.2019)  

> 25.

Постанова Рівненського окружного адміністративного суду від 17.08.2017 р. у справі №817/1147/17. 

URL:  http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/SO13169.html  (дата звернення 31.01.2019).  

> 26.

Нечай М. Судова практика щодо зупинення реєстрації податкових накладних // Юридична газета 

online. 2017. 11 вересня. URL:  http://yur-gazeta.com/dumka-eksperta/sudova-praktika-shchodo-

zupinennya-reestraciyi-podatkovih-nakladnih.html  (дата звернення 31.01.2019).  

> 27.

Касьяненко Л.  М. Чайка В.  В. Юридичні гарантії захисту прав платників податків в Україні // 

Міжнародний юридичний вісник. 2015. Вип.1 (2). С. 5–13. 36 

DOI  10.33287/11203 

УДК 338.14 

# КЛАСИФІКАЦІЯ ФІКТИВНОЇ ДІЯЛЬНОСТІ СУБ’ЄКТІВ ГОСПОДАРЮВАННЯ 

# CLASSIFICATION OF FICTIVE ACTIVITY OF BUSINESS ENTITIES 

Анотація 

Стаття розглядає різні форми та види фіктивної діяльності 

суб’єктів господарювання в Україні. На підставі аналізу законодавства 

(Кримінальний кодекс України, Господарський кодекс України, офіційні 

типологічні дослідження Державної служби фінансового моніторингу 

України) та наявних наукових підходів здійснена класифікація фіктивної 

діяльності суб’єктів господарювання, виокремлені головні та допоміжні 

фіктивні суб’єкти господарювання, проаналізовано діяльність фіктив -

них суб’єктів господарювання багаторазового та одноразового вико -

ристання тощо. Отримані результати можуть слугувати підґрунтям 

для повної та адекватної оцінки масштабів фіктивної підприємницької 

діяльності в Україні. 

Лариса Лазебник 

Доктор екон. наук, професор, завідувач кафедри економіки підприємства Університету державної 

фіскальної служби України 

Larisa Lazebnyk 

Dr in Economics, Professor, Head of the Department of Economics of the Enterprise, University of the 

State Fiscal Service of Ukraine 

orcid.org/0000-0003-2234-4093 

ill1808816@gmail.com 

Анастасія Оніщик 

аспірантка кафедри економіки підприємства та менеджменту Академії праці, соціальних відносин 

і туризму 

Anastasia Onischyk 

Phd student, Department of Enterprise Economics and Management, Academy of Labuor, Social Relations 

and Tourism 

orcid.org/0000-0002-0720-9195 

onischyk.av@gmail.com 37 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Ключові слова: 

фіктивна діяльність, 

суб’єкти господарювання, 

класифікація, економічна 

шкода, тіньова економі -

ка, нелегальна економічна 

вигода. 

Key words: 

fictitious activities, business 

entities, classification, 

economic damage, shadow 

economy, illegal economic 

benefits. 

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції:
> 3.02.2019
> Рецензований: 21.102.2019
> Подано доопрацьовану
> версію: 22.03.2019
> Прийнятий до друку:
> 1.04.2019

Abstract 

The article is devoted to the study of various forms and types of 

fictitious activities of business entities. Based on the analysis of legislation 

and existing scientific approaches, the classification of fictitious activities 

of business entities and generalized derived terms for this type of activity 

are carried out. The results obtained are the basis for a full and adequate 

assessment of the scale of fictitious business activities in Ukraine. 

The purpose of the article is to analyze legislative and scientific 

approaches to the identification of types and forms of fictitious activity of 

economic entities and to formulate their own position on their classification. 

In order to achieve this goal, a systematic method was used in the 

work to reveal the content of the fictitious activity of economic entities 

and its derived categories, structural in the classification of forms and types 

of fictitious activity of the economy according to the relevant criteria; 

abstract-logical for the implementation of theoretical generalizations and 

formulation of conclusions. 

The result of the research is the author’s classification of the types 

and forms of fictitious activity of economic entities and the allocation of 

derivative categories of this notion, which is found in academic literature 

and in legislative acts of Ukraine. Consequently, the classification of fictitious 

activities of business entities can be used by authorized public bodies in order 

to: further unify legislation and eliminate inconsistencies in the application 

of certain legal acts aimed at countering fictitious activities; development of 

an appropriate methodology to neutralize the fictitious activities of business 

entities; finding out the reasons for creating fictitious business entities. 

The conducted research has improved scientific and methodical tools 

for the study of fictitious activity of economic entities, the implementation 

of which will contribute to more effective detection of such activities, will 

make unreasonable loss of budget funds impossible and will protect the 

interests of legitimate and honest subjects of the economic system of the 

country, stability and predictability of the Ukrainian economy as a whole. 

# Вступ 

Сьогодні Україна має найвищий рівень тіньової економіки у Східній Європі [1]. Багато підприємців 

у країні працюють у неформальному секторі національної економіки. За деякими оцінками, лише 10% 

всіх зареєстрованих підприємців працюють в офіційній економіці, а інша частина частково або повністю 

задіяна в тіньовому секторі [2]. Це негативно позначається на розвитку економіки країни в цілому. 

Збитки, що завдаються бюджету держави внаслідок такої діяльності оцінюють значними сумами втра -

чених коштів і майна. Так, за даними Інституту соціально-економічної трансформації, держава щоро -

ку недоотримує більш як 180 млрд. грн. Найбільші втрати державного бюджету відбуваються через 

офшорні схеми та сірий імпорт/контрабанду. Зокрема, через офшорні схеми держава недоотримує 

50-65 млрд. грн. податків, а через імпорт поза митницею – 25-70 млрд. грн, що разом становить 17,5% 38  

> Лариса Лазебник, Анастасія Оніщик

бюджету (771 млрд. грн. на 2017 рік) [3]. За 2017 р. оперативними підрозділами Державної фіскальної 

служби України припинено протиправну діяльність 65 конвертаційних центрів, якими було проконвер -

товано 13,6 млрд. грн., а збитки від їх діяльності сягнули 2,5 млрд. грн. [4]. 

Як стверджують Є.  Іонін та С. Лаврик, існування фіктивного підприємництва зумовлюють складність 

ведення бізнесу в сучасних економічних умовах, збільшення податкового навантаження в окремих 

позиціях, серед яких акцизний збір, який в умовах низької купівельної спроможності населення веде 

більшою мірою не до збільшення надходжень до бюджету, а до збільшення контрабанди, тінізації 

економіки та підробок на відповідних ринках, також недосконале адміністрування податків, інфляція 

та коливання курсу валют тощо [5, c.  62]. 

Аналіз наукових праць дозволяє стверджувати відсутність у вітчизняній економічній літературі 

комплексних досліджень фіктивної діяльності суб’єктів господарювання. Проблематика фіктивного 

підприємництва досліджувалась переважно дослідниками-юристами, зокрема, проблеми мето -

дики розслідування фіктивного підприємництва з’ясовано В. Білоусом [6]; процес доказування при 

розслідуванні фіктивного підприємництва та пов’язаних з ним злочинів в Україні проаналізовано В. 

Важинським [7]; адміністративно-правове забезпечення діяльності податкової міліції щодо протидії 

фіктивному підприємництву досліджено Л.  Дудником [8-10]; проблеми та перспективи удосконалення 

протидії діяльності суб’єктів господарювання з ознаками фіктивності встановлено В.  Лисенком [11-

12]; процесу запобігання фіктивному підприємництву приділено увагу А.  Мікішем [13]; особливості 

кримінальної відповідальності за фіктивне підприємництво визначено Ю.  Опалінським [14]; проблеми 

існування фіктивного підприємництва розглянуто А.  Люшняком [15] та ін. 

Окремі питання фіктивної діяльності суб’єктів господарювання у розрізі ухилення від сплати 

податків, впливу фіктивного сектора тіньової економіки на економічну динаміку, елементів державної 

політики рестрикції тіньових економічних відносин в Україні, організаційно-економічних засад 

детінізації економіки України, інституціональних засад функціонування тіньової економіки вивчались 

в роботах З.  Варналія [16], В.  Вишневського та А. Вєткіна [17], В.  Дедекаєва [18], Є. Самойленко [19], 

П.  Курмаєва [20], О. Подмазко [21], К.  Шапошникова [22]. 

Чинне законодавство не систематизує фіктивну діяльність та не вирішує питання поділу її на види. 

Водночас упорядкування фіктивної діяльності в єдину систему може стати тією невід’ємною умовою, 

що впливатиме на ефективність протидії цьому негативному явищу. Наразі проблема класифікації 

фіктивної діяльності суб’єктів господарювання має важливе теоретичне і практичне значення. Відтак 

метою статті є виділення видів і форм фіктивної діяльності суб’єктів господарювання. 

Для вирішення поставленої мети у роботі використано наступні методи: системний –при 

розкритті змісту фіктивної діяльності суб’єктів господарювання та її похідних категорій; структурний 

– при класифікації форм та видів фіктивної діяльності господарювання за відповідними критеріями; 

абстрактно-логічний – для здійснення теоретичних узагальнень і формулювання висновків. 

Основою для розроблення класифікації фіктивної діяльності суб’єктів господарювання стали 

положення Кримінального кодексу України, Господарського кодексу України, офіційні типологічні 

дослідження Державної служби фінансового моніторингу України та наявні наукові підходи щодо 

систематизації фіктивного підприємництва. 

# Результати дослідження 

Розуміння фіктивної підприємницької діяльності 

Однією із найістотніших перешкод для адекватної оцінки масштабів фіктивної підприємницької 

діяльності в Україні, на нашу думку, є відсутність в законодавчих актах [23, 24] та наукових працях [6, 

10-13, 15] єдності щодо визначення змісту категорії «фіктивна діяльність суб’єктів господарювання». 39 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

В літературі [6, 10-12, 25-28] використовують синонімічні поняття «фіктивне підприємництво», 

«фіктивна діяльність», «фіктивний суб’єкт підприємництва», «фіктивний суб’єкт підприємницької 

діяльності», «фіктивна фірма», «фіктивне підприємство», «лжепідприємства», «фіктивна структу -

ра», «віртуальні підприємства», «псевдопідприємства», «псевдо-фірми», «суб’єкт підприємницької 

діяльності з ознаками фіктивності», «юридична особа, яка визнана фіктивною», «конвертаційні цен -

три», «транзитні підприємства», «офшорні підприємства», «коралові підприємства» тощо. Так, Л.  Дуд -

ник термін „фіктивне підприємництво” вживає в двох різних значеннях: 1) як протиправне діяння 

осіб, направлене на створення або придбання суб’єктів підприємницької діяльності (юридичних осіб) 

з метою прикриття незаконної діяльності або здійснення видів діяльності, щодо яких є заборона: 2) як 

визначення загальної характеристики протиправної діяльності, яка скоюється від імені суб’єктів го -

сподарювання різних видів і форм, які мають ознаки фіктивності, або використання в підприємницькій 

діяльності тільки їх реквізитів для заволодіння товарно-матеріальними цінностями або отримання 

неконтрольованих прибутків, за які настає, залежно від ступеня суспільної небезпеки і характеру 

заподіяної шкоди, адміністративна чи інша відповідальність [8, c. 4]. 

В свою чергу, у засобах масової інформації фіктивну діяльність ще називають: «фіктив», 

«квартальні», «фантом», «фірми-одноденки», «ліхтарі», «кримінали», «блукаючі», «метелики-одно -

денки», «проліски», «підставні фірми», «ями», «глухарі», «ліві», «липові», «роги та копита», «чорні 

дірки», «химери», «поганки», «альтернативні інструменти податкового планування», «анонімні струк -

тури», «одноразові», «підприємства-примари», «номінальні контори» тощо [13, с. 53]. Відсутність 

узагальненої правової практики, а також науково обґрунтованих рекомендацій щодо класифікації видів 

даного явища призводить до суттєвих труднощів при виявленні такого виду діяльності. 

Фіктивну діяльність суб’єктів господарювання доцільно розглядати в контексті тіньової економіки, 

яка за твердженням науковців [29; 30]), має три основні моделі: 1)  фіктивна економіка: діяльність, яка 

відома уряду і контролюється нею, але виконується нелегально і не впливає на бюджет і макроекономічні 

показники; 2) сіра економіка: бізнес-процеси, які є напівофіційними та квазі-легальними; 3) чорна 

економіка: тип економіки, в якому всі процеси є незаконними. Спільною характеристикою «тіньових 

бізнесменів» в Україні є те, що їхня діяльність у неформальному секторі здебільшого орієнтована на те, 

щоб мати більший вибір для ділових можливостей [2]. 

На наш погляд, фіктивна діяльність суб’єктів господарювання в широкому розумінні пов’язана з 

такою формою поведінки, яка має антиекономічні цілі (отримання нелегальної економічної вигоди) і 

суперечить призначенню такого господарюючого суб’єкта. 

Різновиди фіктивного підприємництва 

За критерієм специфіки отримання нелегальної економічної вигоди суб’єктів господарювання, що 

здійснюють фіктивну діяльність, поділяють на два види: головні та допоміжні [10, с. 198]. 

Головні фіктивні суб’єкти господарювання – це такі, які в ланцюжку побудованих схем відіграють 

ключову роль щодо заволодіння товарно-матеріальними цінностями або грошовими коштами. На такі 

фіктивні підприємства покладають основне завдання з отримання незаконного прибутку. Вони, у свою 

чергу, за структурною побудовою та строком існування поділяються на групи одноразового й багатора -

зового використання [25]. 

Головні фіктивні суб’єкти господарювання одноразового використання – це прості за організаційною 

структурною побудовою суб’єкти підприємницької діяльності, які спеціально створені для здійснення 

конкретних цільових товарно-грошових операцій та отримання разового результату або використову -

ються з неповним циклом, наприклад, у ролі конвертаційних центрів. [4, с. 66]. До позначення таких 

фіктивних суб’єктів господарювання ще використовують назви «одноразові», «цільові», «конкретні», 

«чорні». Оскільки такі підприємства мають недовгий термін функціонування – від 3-6 місяців до 1,5 40  

> Лариса Лазебник, Анастасія Оніщик

років, то їх ще називають «фірми-одноденки», «одноразові», «квартальні», «проліски», «фірми-

метелики», «привиди», «фантоми», «ями», «смітники» та інше [3, с. 7]. 

Головні фіктивні суб’єкти господарювання багаторазового використання складніші за 

організаційною структурою і широтою спектру фінансових послуг, що отримали назви «масштабні», 

«розгорнуті» та «багаторазові». 

За цільовим призначенням головні фіктивні суб’єкти господарювання поділяють на дві групи: 

конвертаційні центри та «транзитні» суб’єкти господарювання. 

Наразі чинне законодавство України [23, 24] не закріплює визначення поняття «конвертаційний 

центр», його ознак і класифікації за будь-якими виразно визначеними критеріями. 

Конвертаційний центр створюють з метою отримання прямо чи опосередковано, фінансової або 

іншої матеріальної вигоди під прикриттям і з використанням можливостей офіційно зареєстрованих 

суб’єктів господарювання. Конвертаційні центри мають багато похідних від них термінів, якими доволі 

часто оперують представники вітчизняних ділових кіл, органів державної влади, засобів масової 

інформації і пересічні громадяни. Серед них: «вища форма фіктивного підприємництва», «нелегаль -

на фінансова структура», «тіньова структура», «пральня», «гаманець», «підпільний центр», «центр з 

мінімізації сплати податків», «центр фіктивного банкрутства», «центр з нелегальної конвертації коштів 

у готівку і формування незаконного податкового кредиту», «конвертаційно-транзитна група» або 

«транзитно-конвертаційна група», «конвертатор», «конвертант», «конверташка», «конверт», «фірма-

конвертатор», «конвертаційне турагентство», «синдикат з відмивання грошей», «шахрайський синди -

кат» тощо [33, с. 199-200]. 

За своєю структурою виділяються розгорнуті та цільові конвертаційні центри. Розгорнуті 

конвертаційні центри надають послуги щодо повного циклу «конвертації» у валюту або отримання 

готівкових коштів у гривні. Вони мають у розпорядженні значну кількість фіктивних підприємств, які 

постійно змінюються. Другу групу конвертаційних центрів характеризують цільові центри, утворені 

спеціально для здійснення однієї операції на значну суму. Наприклад, операції з придбання товарів на 

суму понад 1 млрд. грн. [11, с.  74-75]. 

«Транзитні» суб’єкти господарювання багаторазового використання – це такі підприємства, які в 

ланцюжку фінансово-господарських схем часто виступають проміжною ланкою між фіктивними фірмами 

і легальними підприємствами, оскільки виконують функції «прикриття» і протидії правоохоронним ор -

ганам у виявленні фактів ухилення від оподаткування та інших злочинів, що здійснюються легальними 

підприємствами. Звідси назви таких підприємств: «транзит», «буфер», «фірми-прокладки». Термін дії 

таких підприємств близько 3-6 місяців [9, с. 73-74]. 

За рівнем сервісу, що надається «клієнтам», транзитні суб’єкти господарювання поділяють на: 

«сірі» та «білі» підприємства. Для «сірих» фіктивних суб’єктів господарювання притаманні такі харак -

теристики: 1)  вони мають відповідні ліцензії (дозволи) на заняття окремими видами підприємницької 

діяльності; 2)  ведуть бухгалтерський облік; 3)  регулярно надають звітність до контролюючих органів; 

4)  надають звичайні гарантії безпеки контрагентам; 5)  найчастіше застосовуються суб’єктами 

підприємництва для переведення безготівкових грошових коштів у готівкові. На відміну від «сірих», 

«білі» фіктивні суб’єкти господарювання: 1)  надають підвищені гарантії безпеки; 2)  їх керівники мають 

надійні корупційні зв’язки в органах влади, що створює надійне прикриття від правоохоронних органів; 

3)  часто використовуються державними підприємствами, іноземними представництвами [11, c. 74]. 

Другу група фіктивних суб’єктів господарювання називають допоміжними. Допоміжні фіктивні 

суб’єкти господарювання відіграють роль проміжної ланки між фіктивними і легальними підприємствами 

для перекладання на них податкових зобов’язань [10, с.  68]. Основним місцем реєстрації таких 

підприємств є юрисдикції інших країн. Цю групу поділяють на два види: «офшорні» та «коралові» 

суб’єкти господарювання. 41 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Офшорні підприємства (від  англ.  «off shore» – «поза берегом») – це комерційні структури, 

зареєстровані в країні з пільговим режимом оподаткування, що не здійснюють жодної комерційної 

діяльності в країні, де вони створені, розрахункові рахунки яких використовують для осідання коштів, 

переведених з інших країн. 

Коралові підприємства (від  англ.  «shell companies» – «коралові», або «пусті») – це комерційні 

структури, зареєстровані у країнах з пільговим режимом оподаткування під виглядом банків, страхо -

вих компаній, комерційних організацій, що для прикриття займаються як торгівлею готовими товарами 

через спеціально створені магазини, так і наданням послуг [9, с. 76]. 

Узагальнюючи викладене, можна виокремити види фіктивної діяльності суб’єктів господарювання 

(рис. 1) та похідні терміни видів фіктивної діяльності суб’єктів господарювання (табл. 1). 

> Рис. 1 . Класифікація фіктивних суб’єктів господарювання
> Джерело: складено авторами на основі [9;11;12;31;33].

Критерії класифікації фіктивної діяльності суб’єктів господарювання 

На підставі Кримінального кодексу України [23], Господарського кодексу України [24], типологічних 

досліджень Державної служби фінансового моніторингу України [25-28], фіктивну діяльність суб’єктів 

господарювання можна класифікувати за наступними критеріями. 

По-перше, за особливістю здійснення протиправної діяльності: 1) порушення порядку провадження 

господарської діяльності; 2) провадження господарської діяльності на підставі недійсних (втрачених, 

загублених) та підроблених документів, підставних (неіснуючих), померлих, безвісти зниклих осіб і 

громадян, що не мають наміру провадити фінансово-господарську діяльність або реалізовувати повно -

важення, а також провадження фінансово-господарської діяльності без відома та згоди засновників, 

призначених у законному порядку керівників. 42  

> Лариса Лазебник, Анастасія Оніщик
> Табл. 1 . Похідні терміни видів фіктивної діяльності суб’єктів господарювання

Види фіктивних 

суб’єктів 

господарювання 

Похідні терміни 

I. Головні суб’єкти фіктивної діяльності 

Головні фіктивні 

суб’єкти 

господарювання 

одноразового 

використання 

«одноразові», «цільові», «конкретні», «чорні», «фірми-одноденки», 

«одноразові», «квартальні», «проліски», «фірми-метелики», «привиди», 

«фантоми», «ями», «смітники» 

Головні фіктивні 

суб’єкти 

господарювання 

багаторазового 

використання 

«масштабні», «розгорнуті», «багаторазові» 

Конвертаційні центри  «вища форма фіктивного підприємництва», «нелегальна фінансова 

структура», «тіньова структура», «пральня», «гаманець», «центр з

мінімізації сплати податків», «центр фіктивного банкрутства», «центр 

з нелегальної конвертації коштів у готівку і формування незаконного 

податкового кредиту», «конвертаційно-транзитна група», «транзитно-

конвертаційна група», «конвертатор», «конвертант», «конверташка», 

«конверт», «фірма-конвертатор», «конвертаційне турагентство», 

«синдикат з відмивання грошей», «шахрайський синдикат» 

«Транзитні» суб’єкти 

господарювання 

«транзит», «буфер», «фірми-прокладки» 

«Сірі» «транзитні» 

суб’єкти 

господарювання 

-

«Білі» «транзитні» 

суб’єкти 

господарювання 

«с вітлі ». 

II . Допоміжні суб’єкти фіктивної діяльності 

«Офшорні» суб’єкти 

господарювання 

«офшорний центр» (« off  shore  center»), офшорні компанії (« off  shore 

companies »). 

«Коралові» суб’єкти 

господарювання 

офшорні банки (« off  shore  banks »), офшорні страхові компанії (« off  shore 

insurance  companies »), коралові компанії (« shell  companies »), «пусті». 

> Джерело: Узагальнено авторами на основі [8;10-12;31;33] 43 Вісник АПСВТ, 2019, № 2

По-перше, за особливістю здійснення протиправної діяльності: 1) порушення порядку провадження 

господарської діяльності; 2) провадження господарської діяльності на підставі недійсних (втрачених, 

загублених) та підроблених документів, підставних (неіснуючих), померлих, безвісти зниклих осіб і 

громадян, що не мають наміру провадити фінансово-господарську діяльність або реалізовувати повно -

важення, а також провадження фінансово-господарської діяльності без відома та згоди засновників, 

призначених у законному порядку керівників. 

По-друге, за структурою організації отримання нелегальної економічної вигоди: 1)  замовник – вико -

навець. Замовник – це фізична чи юридична особа, яка зацікавлена в отриманні економічної вигоди шля -

хом використання фіктивних схем. Виконавець – це фіктивний суб’єкт господарювання, який здійснює 

свою діяльність шляхом документарного супроводження реально нездійснюваної підприємницької 

діяльності; 2) замовник – організатор – виконавець. Ця організаційна структура доповнюється ще одним 

суб’єктом фіктивної діяльності – організатором, тобто фізичної чи юридичної особи, яка за винагороду 

зобов’язується створити сприятливі умови для реалізації фіктивних схем. 

По-третє, за цілями здійснення фіктивної діяльності: 1) для особистого збагачення; 2) для от -

римання законного прибутку, тобто здійснення видимості фінансово-господарської операції шляхом 

складення фіктивних документів та відображення її в бухгалтерському обліку не маючи на це законних 

підстав. 

По-четверте, за характером одержуваної вигоди: 1) фіктивна діяльність суб’єктів господарюван -

ня, спрямована на отримання грошової вигоди; 2) фіктивна діяльність суб’єктів господарювання, спря -

мована на отримання товарної вигоди. 

По-п’яте, за способом обрахування збитку від фіктивного підприємництва для економічної систе -

ми країни: 1) фіктивна діяльність суб’єктів господарювання, яка призводить до прямого майнового 

збитку; 2) фіктивна діяльність суб’єктів господарювання, яка призводить до майнового збитку у вигляді 

упущеної економічної вигоди. 

По-шосте, за наявністю господарської діяльності: 1) без введення господарської діяльності; 

2) одночасно здійснюється законна та фіктивна господарська діяльність. 

По-сьоме, за географією діяльності: 1) фіктивна діяльність суб’єктів господарювання із залучен -

ням нерезидентів; 2) фіктивна діяльність суб’єктів господарювання з національними контрагентами 

з різних регіонів країни; 3) фіктивна діяльність суб’єктів господарювання на місцевому рівні. 

По-восьме, за тривалістю здійснення: 1) довгострокова (багаторазова) фіктивна діяльність; 

2) короткострокова (одноразова) фіктивна діяльність. 

По-дев’яте, за джерелом отримання вигоди: 1) фіктивна діяльність, спрямована на отриман -

ня бюджетних коштів; 2) фіктивна діяльність, спрямована на отримання коштів юридичних осіб; 

3) фіктивна діяльність, спрямована на отримання коштів фізичних осіб. 

По-десяте, за застосуванням моделі господарської діяльності: 1) фіктивний постачальник; 

2) фіктивний покупець; 3) фіктивний посередник; 4) фіктивні (статутні) зобов’язання; 5) фінансова 

піраміда. 

По-одинадцяте, за вчиненими кримінальними правопорушеннями: контрабанда; незаконне одер -

жання кредиту; здійснення фіктивного банкрутства; ухилення від сплати податків; здійснення незаконної 

банківської діяльності; невиконання обов’язків податкового агента; легалізація (відмивання) доходів, 

одержаних злочинним шляхом; шахрайство з фінансовими ресурсами; привласнення, розтрата майна 

або заволодіння ним шляхом зловживання службовим становищем; заподіяння майнової шкоди шляхом 

обману або зловживання довірою. 44  

> Лариса Лазебник, Анастасія Оніщик

Дискусійні питання 

Дискусійним видається питання щодо віднесення фізичних осіб-підприємців до суб’єктів госпо -

дарювання, які здійснюють фіктивну діяльність. Так, згідно ст. 55  Господарського кодексу України 

[24] суб’єктами господарювання є: 1) господарські організації - юридичні особи, створені відповідно 

до Цивільного кодексу України, державні, комунальні та інші підприємства, створені відповідно до 

цього Кодексу, а також інші юридичні особи, які здійснюють господарську діяльність та зареєстровані 

в установленому законом порядку; 2) громадяни України, іноземці та особи без громадянства, які 

здійснюють господарську діяльність та зареєстровані відповідно до закону як підприємці. Однак ст. 

205 Кримінального кодексу України [23] визначає фіктивне підприємництво як створення або придбан -

ня суб’єктів підприємницької діяльності (юридичних осіб) з метою прикриття незаконної діяльності або 

здійснення видів діяльності, щодо яких є заборона. Тобто, згідно цієї статті суб’єктом злочину висту -

пають виключно юридичні особи, а фізичні особи-підприємці не несуть кримінальної відповідальності 

у разі здійснення фіктивної господарської діяльності. 

На нашу думку, фізичних осіб-підприємців можна відносити до суб’єктів фіктивної діяльності. Адже 

тут наявна низка схем порушення економічних зв’язків господарської системи шляхом використання 

моделі ухилення від сплати податків, спрямованих на отримання нелегальної економічної вигоди: 1) 

юридичні особи отримують готівку за допомогою фізичних осіб-підприємців. Приблизні масштаби цих 

схем за 2017 рік оцінюють у 3-7 млрд. грн., а втрати бюджету – від 0,7 до 3 млрд. грн.; 2) юридичні осо -

би не оформлюють найманих працівників за трудовими угодами, а співпрацюють з фізичними особами-

підприємцями за цивільно-правовими договорами. Приблизні обсяги цих схем у 2017 році становили 10 

млрд. грн., вони завдали бюджету від 2,5 до 5 млрд. грн. втрат; 3)  фізичні особи-підприємці 1 та 2 груп 

спрощеної системи оподаткування реалізують товари та послуги, при цьому суттєво занижуючи свою 

виручку. Приблизна вартісна оцінка обсягів цих схем за 2017 рік становить 18-20 млрд. грн., а втрати 

бюджету в1-1,5 млрд. грн. [3]. 

Яскравим і поширеним прикладом здійснення фіктивної діяльності фізичними особами-

підприємцями також можна вважати реалізацію товарів у торгових точках мережі магазинів електроніки, 

що продають дорогу техніку від фізичної особи-підприємця без реквізитів продавця та печатки, а покуп -

цю надають товарний чек замість фіскального чека лише зі штампом магазина та прізвищем фізичної 

особи-підприємця [34]. 

Варто зазначити, що, попри легальний факт реєстрації фізичних осіб-підприємців, їхня діяльність 

може бути фіктивною та такою що спотворює зв’язки господарської системи країни. Створення цих 

суб’єктів підприємницької діяльності є лише одним із методів податкового планування окремого 

підприємства, тому доцільність викриття таких легальних методів ухилення від оподаткування не завж -

ди визнається як контролюючими органами, так і самими суб’єктами господарювання [35]. Наведені 

вище варіанти схем і розмір завданих збитків державі доводять, що фізичні особи-підприємці всупереч 

законодавству можуть виступати суб’єктами фіктивної діяльності. 

# Прикінцеві міркування 

Під час дослідження ми встановили, що фіктивна діяльність суб’єктів господарювання пов’язана 

з такою формою поведінки, яка має антиекономічні цілі (отримання нелегальної економічної виго -

ди) і суперечить призначенню такого господарюючого суб’єкта. Така діяльність є складовою тіньової 

економіки та може мати різноманітні виміри і характеристики. 

Класифікація фіктивної діяльності суб’єктів господарювання може бути використана уповноваже -

ними державними органами з метою: подальшої уніфікації законодавства та усунення неузгодженості 

в застосуванні окремих нормативно-правових актів, що спрямовані на протидію фіктивній діяльності; 45 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

розробки відповідної методики щодо нейтралізації фіктивної діяльності суб’єктів господарювання; 

з’ясування причин створення фіктивних суб’єктів господарювання. 

Виразне розуміння видів і форм фіктивної діяльності суб’єктів господарювання сприятиме 

ефективнішому виявленню такого роду діяльності, унеможливить необґрунтовані втрати бюджет -

них коштів та забезпечить захист інтересів законних і чесних суб’єктів економічної системи країни, 

стабільність та передбачуваність розвитку економіки України в цілому. 

Перелік літератури і джерел інформації  

> 1.

Schneider F. The size and development of the shadow economies of Ukraine and six other eastern 

countries over the period of 1999 – 2015 // Journal of Development Economics. 2016. Vol.  2(78). 

P. 12–20.  

> 2.

Markina I., Hniedkov A., Somuch M. The Development of the Shadow Entrepreneurship in 

Ukraine // Revista Espacios. 2017. Vol. 38 (Nº 54). P. 25. URL:  http://revistaespacios.com/a17v38n54/ 

a17v38n54p25.pdf  (дата звернення 20.02.2019).  

> 3.

Дубровський В., Черкашин В. Вісім схем ухилення від податків: найбільше недоплачує в бюджет 

офшорний бізнес і тіньові імпортери // Інститут соціально-економічної трансформації. 2017. 

7 вересня. URL:  http://iset-ua.org/en/novini/podatki/item/116-visim-skhem-ukhylennia-vid-

podatkiv  (дата звернення 25.01.2019).  

> 4.

Звіт державної фіскальної служби України за 2017 рік // Державна фіскальна служба України, 

офіційний портал. URL:  http://sfs.gov.ua/data/files/223549.PDF  (дата звернення: 28.01.2019).  

> 5.

Іонін Є. Є., Лаврик С. С. Сучасні тіньові схеми конвертаційних центрів: виявлення та попереджен -

ня // Наукові записки Національного університету «Острозька академія». Серія «Економіка. 2018. 

№ 10(38). C. 60–67.  

> 6.

Білоус В.В. Проблеми методики розслідування фіктивного підприємництва: автореф. дис. …канд. 

юрид. наук: 12.00.09. Національна юридична академія України ім. Я. Мудрого. Харків, 2004. 20 с.  

> 7.

Важинський В.М.  Процес доказування при розслідуванні фіктивного підприємництва та пов’я -

заних з ним злочинів в Україні: автореф. дис... канд. юрид. наук: 12.00.09. Київ. нац. ун-т 

ім. Т. Шевченка. Київ, 2009. 19 с.  

> 8.

Дудник Л.  М. Адміністративно-правове забезпечення діяльності податкової міліції щодо протидії 

фіктивному підприємництву: автореф. дис.…канд. юрид. наук: 12.00.07. Національна академія 

державної податкової служби України. Ірпінь, 2008. 24 с.  

> 9.

Дудник Л.М., Василинчук В.І., Опалінський Ю.В., Мулявка Д.Г. Фіктивне підприємництво, шляхи 

боротьби з ним. Ірпінь: Національна академія ДПС України, 2005. 194 с.  

> 10.

Фіктивні підприємства в кримінальних схемах тіньової економіки // Актуальні проблеми 

політики // Збірник наукових праць Одеського інституту правових наук. 2005. Вип.  26, С. 198-204.  

> 11.

Лисенко В.В. Проблеми та перспективи удосконалення протидії діяльності суб’єктів господарю -

вання з ознаками фіктивності. Київ: Алерта, 2012. 298 с.  

> 12.

Лисенко В.В. Фіктивні фірми. Криміналістичний аналіз. Київ: Парламенське видання, 2002. С. 11.  

> 13.

Мікіш А.С. Запобігання фіктивному підприємництву в Україні: автореф. дис. … канд. юрид. наук: 

12.00.08. Київ, 2016. 20 с.  

> 14.

Опалінський Ю.В. Кримінальна відповідальність за фіктивне підприємництво: автореф. дис.… 

канд. юрид. наук: 12.00.08. Київ, 1998. 20 с.  

> 15.

Люшняк А.І. Проблеми існування фіктивного підприємництва // Форум права. 2015. № 2. С.  106– 

109. URL:  http://nbuv.gov.ua/j-pdf/FP_index.htm_2015_2_19.pdf  (дата звернення 15.01.2019).  

> 16.

Податкова політика України: стан, проблеми та перспектива / За ред. З.С Варналія. Київ: Знання, 

2008. 675 с.  

> 17.

Вишневский В.П., Веткин А.С. Уход от уплаты налогов: теория и практика: монография / НАН 

Украины. Ин-т экономики пром-сти. Донецк, 2003. 228 с.  

> 18.

Дедекаєв В. А. Тіньова економіка: ухилення від сплати податків. Київ: „МП Леся”, 2006. 178 с.  

> 19.

Самойленко Є.Г. Особливості впливу фіктивного сектора тіньової економіки на економічну дина -

міку // Європейський вектор економічного розвитку. 2014. № 1 (16). С.  145–151. 46   

> Лариса Лазебник, Анастасія Оніщик
> 20.

Курмаев П.Ю. Основні елементи державної політики рестрикції тіньових економічних відносин в 

Україні // Науково-інформаційний вісник. 2014. № 9. С.  226–231.  

> 21.

Подмазко О.М. Детінізація фінансового лізингу як напрям забезпечення економічної безпеки 

України: автореф. дис. … канд. екон. наук: 08.00.03. Одеса, 2015. 20 с.  

> 22.

Шапошников К.С. Інституціональні засади функціонування позалегальної (тіньової) економіки // 

Стратегії економічного розвитку: держава, регіон, підприємство: монографія. У 2-х т. Херсон: 

Гельветика, 2015. Т. 2. 400 с.  

> 23.

Кримінальний кодекс України: Закон України від 5 квітня 2001 року № 2341-ІІІ // Відомості 

Верховної Ради України. 2001. № 25-26. Ст. 131.  

> 24.

Господарський кодекс України: Закон України від 16 січня 2003 року № 436-IV // Відомості 

Верховної Ради України. 2003. № 18, № 19-20, № 21-22. Ст.144.  

> 25.

Типології легалізації злочинних коштів в Україні в 2004 - 2005 роках: наказ Державного комітету 

фінансового моніторингу України від 27 грудня 2005 року № 249. URL:  https://www.nexus.ua/ 

data/files/Legal_DB/Ukraine/Money _Laundering_Typology.pdf (дата звернення 16.01.2019).  

> 26.

Типологічні дослідження Державної служби фінансового моніторингу України за 2016, 2015, 

2014 роки. К., 2017. 126 с. URL:  http://finmonitoring.in.ua/wp-content/uploads/2018/04/ 

tipologichni-doslidzhennya-ua_2014_15_16.pdf  (дата звернення 16.01.2019).  

> 27.

Типології легалізації (відмивання) доходів, одержаних злочинним шляхом, з використанням 

готівки. URL:  http://sdfm.gov.ua/content/file/site_docs/ 2011/04.01.2012/tipolog2011.pdf  (дата 

звернення 16.01.2019).  

> 28.

Про затвердження Типологій легалізації (відмивання) доходів, одержаних злочинним шляхом, 

фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення у 2017 році: 

наказ Державного комітету фінансового моніторингу України від 22 грудня 2017 року № 186. URL: 

https://zakon.help/article/tipologii-legalizacii-vidmivannya-dohodiv-oderzhanih  (дата звернення 

16.01.2019).  

> 29.

Schneider F., Williams C. The Shadow Economy. UK: The Institute of Economic Affairs. 2013. 186 p.  

> 30.

Capasso S., Jappelli T. Financial development and the underground economy // Journal of Development 

Economics. 2013. Vol. 101. P.  167–178.  

> 31.

Некрасов В.А. Фіктивне підприємництво в системі створення злочинних технологій, що забезпе -

чують можливість учинення злочинів у сфері господарської діяльності // Південноукраїнський 

правничий часопис. 2014. №  3. С. 26-31.  

> 32.

Коломенцев А. Регистраторы поднимают цены // Деловой Петербург. 2002. № 122. С. 7-8.  

> 33.

Білоус О. П. Проблеми визначення поняття «конвертаційний центр» // Питання боротьби зі зло -

чинністю. 2013. Вип. 25. С. 197-208.  

> 34.

Рєзнік Р. Тіньова парадержава // Дзеркало тижня. 2018. 6 липня. URL:  https://dt.ua/business/ 

tinova-paraderzhava-282453_.html  (дата звернення 30.01.2019).  

> 35.

Грін О. Роль “фіктивних підприємців” у функціонуванні організаційно-економічного механізму 

оподаткування підприємницької діяльності громадян в Україні // Формування ринкової економіки 

в Україні. 2009. № 19. С. 195–199. 47 

DOI  10.33287/11204 

УДК 34.352.93 

# ХАРАКТЕРНІ РИСИ ОБ’ЄДНАНОЇ ТЕРИТОРІАЛЬНОЇ ГРОМАДИ 

# CHARACTERISTIC FEATURES OF А UNITED TERRITORIAL COMMUNITY 

Сергій Потапенко 

аспірант Академії праці, соціальних відносин і туризму 

Sergiy Potapenko 

PhD student, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0002-0951-3860 

potap7720@ukr.net 

# ВИВЧЕННЯ 

# ПИТАНЬ МУНІЦИПАЛЬНОГО ПРАВА 

Анотація 

Стаття має на меті виявити основні риси об’єднаної територіаль -

ної громади (ОТГ) як суб’єкта місцевого самоврядування. На основі аналі -

зу наукової літератури та нормативно-правових актів України і інших 

країн описано процес об’єднання громад, гмін, комун, муніципалітетів 

тощо, виявлено подібність та відмінності. З’ясовано, що у Польщі, 

Іспанії, Естонії та Австрії громади є одночасно суб’єктом самовряду -

вання та адміністративно-територіальною одиницею. Обґрунтовано 

доцільність конституційного визнання за територіальними громадами 

в Україні статусу юридичної особи. Виявлено, що утворення об’єднаної 

територіальної громади не призводить до повного злиття територі -

альних громад, які в неї увійшли, за ними зберігається право на вихід. 

Через розкриття основних ознак ОТГ виявлено, що за рішенням громад, 

які в неї увійшли, вона може бути трансформована у первинний стан. У 

роботі представлено авторське визначення поняття «об’єднана тери -

торіальна громада» та наведені пропозиції щодо внесення змін до Закону 

України «Про місцеве самоврядування в Україні». 

Ключові слова: 

децентралізація, терито -

ріальна громада, об’єднана 

територіальна громада, 

місцеве самоврядування, 

адміністративно-терито -

ріальна одиниця, юридична 

особа. 

Key words: 

decentralization, territorial 

community, united territorial 

community, local self-

government, administrative-

territorial unit, legal entity. 48 

> Сергій Потапенко

Abstract 

The paper presents findings of the study regarding the essence of the 

customs disputes within administrative proceedings. 

The researchreveals that a customs dispute is a kind of public legal 

dispute. Characteristic features of the customs dispute are: the emergence 

of a dispute on customs relations; a special subject structure of the dispute 

- on the one hand, the customs authorities or their officials, on the other 

- physical or legal persons who move objects across the customs border of 

Ukraine; the subject of the dispute is the decision, actions or omissions of 

the customs authorities or their officials; the basis of the dispute is the 

violation by the customs authorities or their officials of the rights, freedoms 

and legitimate interests of private individuals moving objects across the 

customs border of Ukraine. 

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції:
> 20.01.2019
> Рецензований: 10.02.2019
> Подано доопрацьовану
> версію: 7.03.2019
> Прийнятий до друку:
> 14.03.2019

# Вступ 

Під час демократичних перетворень, які відбуваються в Україні в умовах децентралізації та рефор -

ми місцевого самоврядування, особливої уваги приділено об’єднанню територіальних громад (далі – 

ОТГ). Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» [1] та Методика формування 

спроможних територіальних громад [2] визначають процедуру цього процесу. В період часу з 5 лютого 

2015 року по січень 2019 року в Україні вже утворено понад 838 ОТГ [3]. У контексті цих змін, по суті, 

відбувається трансформація первинного елемента місцевого самоврядування – територіальної громади 

в ОТГ. 

Хоча законодавство [1] містить реальні механізми об’єднання територіальних громад, водно -

час воно не передбачає нормативного визначення ОТГ. В юридичній літературі це питання також 

залишається поза увагою, науковці [5-8] здебільшого аналізують процес формування ОТГ, дискретні 

повноваження держави щодо об’єднання громад, досвід децентралізації різних країн. Видається, що 

юридична конструкція «об’єднана територіальна громада», яка в подальшому стане первинною одини -

цею у системі адміністративно-територіального устрою України, застосована у законодавстві без вираз -

ного розуміння її специфічних рис. На нашу думку, без розуміння сутності ОТГ неможливо на законо -

давчому рівні досконало визначити правовий статус таких громад. І це актуалізує потребу у вивченні 

ОТГ як суб’єкта місцевого самоврядування. 

Зауважимо, що територіальна громада як основний суб’єкт місцевого самоврядування в Україні 

була предметом розгляду багатьох вітчизняних науковців, зокрема М.  Баймуратова, О.  Батанова, 

В.  Кравченка [9] та ін. Так, М.  Баймуратов визначає територіальну громаду, як колектив фізичних осіб, 

що постійно мешкають на відповідній території та пов’язані між собою територіально особистісними 

зв’язками cистемного характеру [9, с. 341]. Основними характерними ознаки територіальної громади 

науковець називає територіальну, інтегративну, інтелектуальну, майнову та фіскальну [9, с. 348]. Це 

твердження видається найбільш вдалим, тому статті у термін «територіальна громада» вкладатимемо 

саме цей зміст і розглядатимемо ОТГ з огляду на запропоновані науковцем ознаки. 49 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

# Методологія дослідження 

Мета статті полягає в тому, щоб на основі аналізу об’єднання територіальних громад в Україні та 

досвіду інших країн у проведенні реформи децентралізації дати визначення основних кваліфікуючих 

ознак поняття «об’єднана територіальна громада» та виходячи з отриманих результатів, сформулювати 

пропозиції щодо внесення змін та доповнень у законодавство України. 

Робота побудована на аналізі наукової літератури, а також нормативно-правових актів України 

і інших країн. Для ефективного тлумачення та інтерпретації нормативно-правових актів застосовано 

герменевтичний метод. Зважаючи на неповне нормативне визначення поняття «територіальна гро -

мада» і відсутність у законодавстві та науковій літературі виразного розуміння специфічних ознак 

поняття «об’єднана територіальна громада», з метою дотримання законів тотожності та достатньої 

підстави при викладенні змісту нашої роботи, ми використали метод термінологічного аналізу і метод 

операціоналізації понять. 

Історико-правовий метод дозволив розкрити становлення місцевого самоврядування в Україні 

та визнання територіальних громад його первинним елементом, а також дослідити процес утво -

рення об’єднаних територіальних громад. Системний метод ми використали у нашому дослідженні 

для виділення та опису основних ознак територіальної громади, що дозволило нам розглянути її як 

структурно-функціональну цілісність та розкрити сутність об’єднаної територіальної громади в Україні. 

За допомогою методу компаративного аналізу ми розглянули досвід об’єднання громад, гмін, ко -

мун, муніципалітетів у зарубіжних країнах та порівнюючи його з вітчизняним досвідом виділили їх 

схожість та відмінності, а також основні позитивні сторони, які можуть бути використані в Україні. 

# Результати дослідження 

Визначення громади як суб’єкта місцевого самоврядування в Україні 

Становлення місцевого самоврядування в сучасній Україні датується з 7 грудня 1990 року з при -

йняттям Закону Української РСР «Про місцеві Ради народних депутатів Української РСР та місцеве само -

врядування» № 533-ХII [10]. Тоді за сільрадами, селищами міського типу та містами вперше закріпили 

повноваження щодо забезпечення вирішення питань місцевого значення на відповідній території. Про -

те цей Закон ще не визначав територіальну громаду, як суб’єкт місцевого самоврядування. 

Лише з прийняттям Конституції України (ст.  7) місцеве самоврядування отримало своє закріплення 

на рівні вищого закону держави, а територіальні громади були визначені, як первинний суб’єкт 

місцевого самоврядування. Їхнє існування визнається та гарантується Конституцією України, вони вва -

жаються утвореними відповідно до закону [11]. 

Ухвалений у 1997 р. Закон України «Про місцеве самоврядування в Україні» (ст.  1) визначає термін 

«територіальна громада» як, «жителі, об’єднані постійним проживанням у межах села, селища, міста, 

що є самостійними адміністративно-територіальними одиницями, або добровільне об’єднання жителів 

кількох сіл, що мають єдиний адміністративний центр» [12]. На нашу думку, це визначення є надто 

вузьким, оскільки законодавець визначив цей термін лише через родову ознаку «жителі, об’єднані 

постійним проживанням» не наводячи його інших кваліфікаційних ознак. 

Отже, у сучасній правовій доктрині України [2; 10, 11, 12] поняття «територіальна громада» 

характеризується різними кваліфікуючими ознаками. При розкритті його змісту за час конститу -

ювання інституту місцевого самоврядування в Україні законодавець оперував різними термінами: 

«територіальна самоорганізація громадян», «громадяни, які проживають на території», «населен -

ня адміністративно-територіальних одиниць», «територіальний колектив громадян» [9, с. 336]. Така 

термінологічна розмаїтість породжує колізії у тлумаченні поняття «територіальна громада» і зумовлює 50 

> Сергій Потапенко

виникнення практичних проблем при реалізації функцій місцевого самоврядування його суб’єктами в 

умовах політичної, адміністративної та фінансової децентралізації. 

Регулювання об’єднання територіальних громад в Україні 

Об’єднання територіальних громад в Україні розпочато з 5 березня 2015 року, коли набрав чинності 

Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» [1]. Основними суб’єктами 

об’єднання цей Закон визначає суміжні територіальні громади в межах однієї області. 

Згідно із Законом (ст.4) добровільне об’єднання територіальних громад сіл, селищ, міст та 

приєднання до ОТГ здійснюється з дотриманням таких умов: 1)  у складі об’єднаної територіальної гро -

мади не може існувати іншої територіальної громади, яка має свій представницький орган місцевого са -

моврядування; 2)  територія об’єднаної територіальної громади має бути нерозривною, межі об’єднаної 

територіальної громади визначаються по зовнішніх межах юрисдикції рад територіальних громад, що 

об’єдналися; 3)  об’єднана територіальна громада має бути розташована в межах території Автономної 

Республіки Крим, однієї області; 4)  при прийнятті рішень щодо добровільного об’єднання територіальних 

громад беруться до уваги історичні, природні, етнічні, культурні та інші чинники, що впливають на 

соціально-економічний розвиток об’єднаної територіальної громади; 5)  якість та доступність публічних 

послуг, що надаються в об’єднаній територіальній громаді, не можуть бути нижчими, ніж до об’єднання 

[1]. Спроможність майбутньої ОТГ для подальшого включення її до Перспективного плану, що в по -

дальшому є підставою для отримання державної субвенції на соціально-економічний розвиток. Таким 

чином, визнається, що члени ОТГ є носіями певної ідентичності та традицій, мають спільні інтереси, 

але водночас мають обов’язки щодо підтримання належного соціального-економічного розвитку та за -

безпечення послугами. 

Об’єднання територіальних громад здійснюється відповідно до Методики формування спромож -

них територіальних громад [2] та складається з таких етапів: ініціювання добровільного об’єднання; 

громадського обговорення пропозиції добровільного об’єднання; прийняття радою рішення про надан -

ня згоди на добровільне об’єднання та делегування представника для розробки проекту рішення про 

добровільне об’єднання; прийняття радою рішення про схвалення проекту рішення про добровільне 

об’єднання; подання рішення до обласної державної адміністрації для надання висновку щодо 

відповідності цього проекту Конституції та законам України; розпорядження голови обласної державної 

адміністрації щодо відповідності цього проекту Конституції та законам України; прийняття радами 

рішення про добровільне об’єднання територіальних громад. Тобто, відповідно до Закону, процес 

добровільного об’єднання територіальних громад обов’язково відбувається за активної участі місцевих 

жителів та з їхньої згоди. 

ОТГ вважається утвореною з дня набрання чинності рішеннями всіх рад, що прийняли рішення 

про добровільне об’єднання територіальних громад. Юридично, під час прийняття радою, яка висту -

пила з ініціативою добровільного об’єднання, рішення про утворення ОТГ, одночасно з утворенням 

відбувається передача майна, прав та обов’язків територіальних громад до ОТГ, яка визнається їх пра -

вонаступником. Члени ОТГ є платниками місцевих податків і зборів до її бюджету. Звідси можна дійти 

висновку, що по суті ОТГ представляє собою «федерацію» територіальних громад з об’єднанням їх 

майна прав та обов’язків. У межах своєї території ОТГ та її органи отримують всю повноту повноважень 

щодо регулювання земельних відносин, а також їм передаються земельні ділянки державної власності 

сільськогосподарського призначення, проте постає питання щодо містобудівної або землевпорядної 

документації. 

Водночас ОТГ не слід розуміти лише як просто «механічне» об’єднання територіальних громад, 

оскільки внаслідок такого об’єднання утворюється суб’єкт місцевого самоврядування, який має свої 

особливі риси, врахування яких є необхідним для визначення їх правового статусу. Основною метою 51 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

цього об’єднання є утворення спроможних територіальних громад, які будуть здатні самостійно або 

через відповідні органи місцевого самоврядування забезпечити належний рівень надання послуг своїм 

жителям, зокрема у сфері освіти, культури, охорони здоров’я, соціального захисту, житлово-кому -

нального господарства та в інших сферах, з урахуванням кадрових ресурсів, фінансового забезпечення 

та розвитку інфраструктури відповідної адміністративно-територіальної одиниці. Кожна ОТГ повинна 

мати паспорт спроможної територіальної громади [2]. 

Окремо звернемо увагу на те, що наразі Конституція України не містить положень про ОТГ, лише 

у ст. 140 передбачено можливість «об’єднання жителів кількох сіл, що мають єдиний адміністративний 

центр», а не територіальних громад. У проекті Закону про внесення змін до Конституції України (щодо 

децентралізації влади) від 1 липня 2015 р. №  2217 [13] містяться пропозиції щодо зміни визначення 

«територіальної громади» у ст. 143 Конституції України, але питання унормування процесу створення 

чи розформування ОТГ жодним чином не розкрито. 

Формально Закон України «Про місцеве самоврядування» (ст. 6, ч.3) передбачає право 

територіальних громад, що добровільно об’єднались, вийти із складу ОТГ [1], але цей механізм ще 

не визначений. Ця позиція законодавця є однозначно незрозумілою, оскільки, по суті, ці територіальні 

громади вже втратили свою матеріально-фінансову основу та органи управління, а тому є юридично 

недієздатними. Також це суперечить концепції про укрупнення громад і надання їм однакового статусу 

[3]. Тому, на нашу думку, ця норма є колізійною, що з необхідністю потребує законодавчого врегулю -

вання. 

Аналіз закордонного досвіду 

На відміну від України у Конституціях деяких країн прямо зазначено право громад, гмін, комун та 

муніципалітетів на об’єднання. 

Так, згідно з Конституцією Республіки Польща [14] «основною одиницею територіального 

самоуправління є гміна (громада)» (ст. 164); «одиниці територіального самоуправління є юридичними 

особами» (ст. 165); «одиниці територіального самоуправління мають право на об’єднання» (ст. 1720. 

Населення гміни утворює самоврядну громаду відповідно до законодавства, а гміна розуміється одно -

часно як самоврядна громада та як відповідна територія [15]. Наділення гміни статусом юридичної осо -

би автоматично забезпечило їхнє право на володіння майном, можливість формувати власний бюджет, 

здатність приймати рішення від свого імені й під власну відповідальність [8, с.  218-219]. 

В Іспанії Конституція гарантує автономію муніципалітетів, які володіють всією повнотою прав 

юридичної особи. Тут муніципалітети також одночасно є громадами та одиницею територіальної 

організації держави. Відповідно до ч. 3 ст. 141 Основного Закону Іспанії «можуть створюватись 

об’єднання муніципалітетів, відмінні від провінцій [16, с.  97]. 

Конституцією Естонської Республіки [17] визначено, що «вирішенням всіх питань місцевого жит -

тя та його устроєм займаються місцеві самоуправління, які діють самостійно на підставі законів» (ст. 

154); «одиницями місцевого самоуправління є волості та міста» (ст.  155); «місцеві самоуправління 

мають право створювати союзи та установи разом з іншими місцевими самоуправліннями» (ст.  159). В 

Естонії під місцевим самоврядуванням розуміють встановлені Конституцією право і обов’язок одиниці 

самоуправління - волості або міста - як демократично створених органів влади на підставі законів 

самостійно облаштовувати місцеве життя та керувати ним, виходячи з виправданих потреб та інтересів 

населення волості або міста з врахуванням особливостей їх розвитку [11]. 

Відзначимо що, при об’єднанні одиниць місцевого самоуправління в Естонії їхні представницькі 

органи організують складення договору про об’єднання, в якому зазначають: 1) назву та статус одиниці 

місцевого самоуправління, а також порядок використання її символіки; 2) внесення змін в положення 

та інші правові акти у зв’язку із зміною адміністративно-територіального устрою; 3) терміни дії право -52 

> Сергій Потапенко

вих актів (до встановлення нових правових актів існуючі правові акти діють на території, на якій вони 

були встановлені); 4) терміни дії планів розвитку; 5) вирішення пов’язаних із зміною адміністративно-

територіального устрою організаційних та бюджетних питань; 6) терміни дії договору про об’єднання 

[10]. Отже, в Естонії об’єднання одиниць місцевого самоврядування носить тимчасовий характер і

не призводить їхньої до повної трансформації. Волості або міста самостійно визначають процедури їх 

розформування. 

У Швейцарії право на місцеве самоврядування на місцевому рівні представлено комунами, а на 

регіональному рівні кантонами. Правовий статус комун регулюється конституціями кантонів. Так, 

згідно зі ст. 110а Конституції кантону Берн «кантон забезпечує створення спеціальних корпорацій ко -

мун, призначених для обов’язкового регіонального співробітництва між комунами. Створення та роз -

формування корпорації вимагає згоди більшості виборців та більшості комун, які до неї входили» [4, 

с.  123]. Комуни у Швейцарії, як і громади в Україні, не є адміністративно-територіальними одиницями. 

Найдетальніше положення щодо громад визначено в Основному Законі Австрії, де зазначено, що 

кожна земля ділиться на громади, які є територіальною одиницею з правом самоуправління та одно -

часно адміністративно-територіальною одиницею. Згідно із ст. 116а Конституції Австрії «для виконання 

окремих задач у сфері власної компетенції громади можуть об’єднуватись на підставі згоди в союзи 

громад…однак об’єднання союзів громад не повинно ставити під загрозу функціонування громад як 

самоуправних одиниць та низового управлінського ланцюга… В союзах громад, створених на підставі 

згоди, необхідно прийняти положення про вступ та вихід громад, а також про розпуск громад» [17, с. 

65-66]. 

Створення корпорацій комун у Швейцарії та союзів громад у Австрії більш нагадує форму 

міжмуніципального співробітництва між цими суб’єктами, яка використовується саме для виконання 

окремих задач у сфері власної компетенції. В цьому випадку громади зберігають свій статус і можуть 

припиняти угоди стосовно міжмуніципальної співпраці на власний розсуд. 

# Обговорення результатів 

В Україні відбувається формування об’єднаних територіальних громад. Проведений аналіз 

засвідчує, що питання їхнього створення, функціонування та припинення діяльності недостатньо 

врегульовані, що створює проблеми у розумінні сутності ОТГ і щоденних практиках цих суб’єктів 

місцевого самоврядування. Результати дослідження підтверджують гостроту політико-правового дис -

курсу та інших досліджень щодо права населення громад на самоорганізацію [21] і прав територіальних 

громад як територіально-адміністративних одиниць на управління своєю територією та ресурсами [22; 

23]. 

Слід додати, що у територіальних громадах, які увійшли до складу ОТГ, соціальні відносини між 

її членами вже є усталеними, вони вдосконалювались на основі їхньої безпосередньої комунікальної 

взаємодії. Кожна із громад мала свій особливий зміст повсякденного життя, свою культуру, традиції, 

цінності та історію - свою власну місцеву ідентичність. В ОТГ цей інтелектуальний елемент відсутній, 

для його формування та розвитку потрібен час та злагоджені дії. На практиці мешканці територіальних 

громад, які увійшли до ОТГ, продовжують жити своїм життям, слідувати своїм традиціям та зберігати 

власну культуру. Це свідчить про те, інтелектуально-вольовий зв’язок між членами ОТГ ще слабкий. 

Лише у дійсно спроможних ОТГ, де якість надання публічних послуг значно покращилась, здійснюються 

заходи з благоустрою по всій її території та налагоджена комунікальна взаємодія між територіальними 

громадами є тенденції для формування культури та традицій самої ОТГ. При цьому населення України в 

цілому скептично сприймає процеси децентралізації, реформування адміністративно-територіального 

устрою й формування ОТГ [24]. 53 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Аналізуючи досвід різних країн можна побачити, що там міжмуніципальне співробітництво та 

об’єднання громад має деякі відмінності, яких, на нашу думку, бракує в Україні під час здійснення 

реформи децентралізації. 

По-перше, територіальна громада в Україні утворюється та припиняється в силу закону і не має 

статусу юридичної особи, тому її основним представником є органи та посадові особи місцевого са -

моврядування. Причому останні стають персоніфікацією територіальних громад лише після набуття 

статусу юридичних осіб публічного права. Звідси постають питання: «Чому первинний суб’єкт, який 

обирає свої представницькі органи, сам не має статусу юридичної особи? Яке ж це тоді визнання права 

місцевого самоврядування, якщо його первинний елемент не має власної структури, яка б дозволила 

йому бути самостійно дієздатним, а не лише формально носієм прав та обов’язків?». З набуттям статусу 

юридичної особи територіальна громада стане здатною на самопредставництво. На нинішньому етапі 

децентралізації видається необхідним конституційне закріплення за територіальними громадами права 

набуття статусу юридичної особи. 

По-друге, територіальна громада в Україні не є адміністративно-територіальною одиницею. 

Населені пункти перебувають у межах юрисдикції територіальних громад. Громади обирають власні 

представницькі органи – сільські, селищні, міські ради, які мають повноваження в межах населених 

пунктів та за межами (в адміністративних межах цих рад). Це пов’язано з тим, що раніше міська, се -

лищна, сільська рада вважалась самостійною адміністративно-територіальною одиницею. З ухвален -

ням Конституції України її виключили з адміністративно-територіального поділу, однак практика дії 

повноважень рад за межами населених пунктів збереглась, що призводить до конфліктів та свідчить 

про неякісне правове регулювання цих правових відносин. Прикладом цього може слугувати досвід тих 

країн, де спочатку відбулась адміністративно-територіальна реформа, а потім реформа децентралізації. 

Розмірковуючи стосовно законодавчого визначення процедури виходу територіальної громади із 

ОТГ, вартим для наслідування в Україні видається досвід Естонії. Однак не відомо, наскільки можливим 

буде його використання у разі, якщо ОТГ стане самостійно адміністративно-територіальною одиницею. 

# Висновки та рекомендації 

Екстраполюючись від характерних ознак територіальних громад, запропонованих М.  Баймурато -

вим [9], можна означити низку основних рис ОТГ. 

По-перше, територія ОТГ є нерозривною в межах однієї області та поділяється на старостинські 

округи, її кордони визначаються по зовнішніх межах юрисдикції рад територіальних громад, які її утво -

рили. Однак юридично територія ОТГ ще не є виразно визначеною, оскільки законодавство України не 

передбачає вид такої містобудівної або землевпорядної документації. В межах цієї території ОТГ та її 

органи отримують всю повноту повноважень щодо регулювання земельних відносин, а також їм пере -

даються земельні ділянки державної власності сільськогосподарського призначення. 

По-друге, інтегративно ОТГ являє собою організацію, яка виникає на основі добровільних, вольо -

вих, організаційно-правових дій жителів територіальних громад, що в неї увійшли, та рішень їх пред -

ставницьких органів. ОТГ має один представницький орган, який створює виконавчий орган. Однак (і 

це третя характерна риса), інтелектуальний зв’язок між жителями територіальних громад, які увійшли 

до ОТГ, ще досить слабкий, що пов’язано з відсутністю у них достатнього обсягу спільних інтересів. 

В силу своєї місцевої ідентичності кожна із громад є носієм власної культури, традицій та історії. По-

четверте, майновою основою ОТГ є все майно, права і обов’язки та інфраструктура територіальних гро -

мад, які увійшли до ОТГ. Після об’єднання все стає комунальною власністю ОТГ. По-п’яте, фіскальна, 

зумовлена тим, що члени ОТГ є платниками місцевих податків і зборів до її бюджету. 54 

> Сергій Потапенко

ОТГ слід вважати спроможною територіальною громадою, яка має більший обсяг власних повнова -

жень та повноважень делегованих відповідному органу місцевого самоврядування, отримує державну 

субвенцію на соціально-економічний розвиток Така громада має прямі правовідносини з Державним 

бюджетом. 

Проведене дослідження українського та закордонного досвіду дає підстави для визначен -

ня «об’єднаної територіальної громади» як муніципального суб’єкта, який утворюється шляхом 

добровільного об’єднання або приєднання територіальних громад в межах однієї області відповідно 

до Методики [2] з метою покращення рівню надання її жителям публічних послуг, має єдиний орган 

місцевого самоврядування, наділений додатковими повноваженнями та бюджетними надходженнями. 

З огляду на проаналізований позитивний досвід децентралізації у країнах Європейського Союзу 

видається доцільним для України конституційне закріплення за територіальними громадами права 

набуття статусу юридичної особи. Також для вирішення колізії щодо права територіальної громади на 

вихід із ОТГ доцільним є внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» [2] 

та виключити ч.  3 ст.  6 цього Закону. Основним проблемним питанням в цьому напрямку є уникнення 

конфлікту та конкуренції повноважень територіальної громади та обраних нею представницьких органів 

місцевого самоврядування, що потребує нових наукових розвідок та доктринального обґрунтування. 

Перелік літератури і джерел інформації  

> 1.

Про добровільне об’єднання територіальних громад: Закон України від 05.02.2015 р. № 157-VIІІ. 

URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/157-19  (Дата звернення 07.01.2019).  

> 2.

.Про затвердження Методики формування спроможних територіальних громад. Постанова 

Кабінету Міністрів України від 08.04.2015 р. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/214-2015-

%D0%BF  (Дата звернення 08.01.2019).  

> 3.

В Україні створено 838 об’єднаних тергромад. Загалом планується, що до 2020 року в Україні буде 

створено близько 1450 ОТГ // Укрінформ. URL:  https://www.ukrinform.ua/rubric-regions/2573001-

v-ukraini-stvoreno-838-obednanih-tergromad-zubko.html  (дата звернення 06.03.2019).  

> 4.

Бориславська О., Заверуха І., Захарченко Е. та ін. Децентралізація публічної влади: досвід євро -

пейських країн та перспективи України. Київ: ТОВ «Софія». 2012. 128 с.  

> 5.

Гураль П. Реформи місцевого самоврядування в Україні та Республіці Польща // Repozytorium 

Uniwersytet Kazimierza Wielkiego. 2016. URL:  https://repozytorium.ukw.edu.pl/bitstream/ 

handle/item/3806/Reform%20of%20self%20government%20in%20Ukraine%20and%20Poland. 

pdf?sequence=1&isAllowed=y  (дата звернення 07.01.2019).  

> 6.

Сушинський О.І. Спроможна громада: концепція засад гарантій // Муніципальна реформа в кон -

тексті євроінтеграції України: позиція влади, науковців, профспілок та громадськості: ІІ Всеукр. 

наук.-практ. конф. (АПСВТ, 6 грудня 2018 р.). Київ: ТОВ «Підприємство ВІ.ЕН.Е Й», 2018. С. 42-47.  

> 7.

Чепель О.  Д. Децентралізаційні процеси в Україні та Латвії: порівняльне дослідження //  Право і 

суспільство . 2017. №  1(2). С.  52-55. URL:  http://nbuv.gov.ua/UJRN/Pis_2017_1%282%29__13  (Дата 

звернення 8.01.2019).  

> 8.

Чернеженко О.М. Місцеве самоврядування в Україні та державах-учасницях ЄС: конституційне 

регулювання й організаційні моделі. Київ: Ліра-К, 2018. 380 с.  

> 9.

Актуальні проблеми становлення та розвитку місцевого самоврядування в Україні / За ред.: В.В. 

Кравченка, М.О. Баймуратова, О.В. Батанова. Київ.: Атіка, 2007 864 с.  

> 10.

Про місцеві Ради народних депутатів Української РСР та місцеве самоврядування: Закон України 

від 07.12.1990 р. № 533-ХІІ. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/533-12  (Дата звернення 

07.01.2019).  

> 11.

Конституція України від 28.06.1996 р. № 254/к/96-ВР. URL:  http:// zakon2. rada.gov.ua/rada/ 

show/254%D0%BA/96-%D0%B2%D1%80  (Дата звернення 06.01.2019 р.).  

> 12.

Про місцеве самоврядування в Україні: Закон України від 21.05.1997 р. №280/97-ВР.  URL: https:// 

zakon.rada.gov.ua/laws/show/280/97-%D0%B2%D1%80  (Дата звернення 06.01.2019). 55 Вісник АПСВТ, 2019, № 2  

> 13.

Проект Закону про внесення змін до Конституції України (щодо децентралізації влади) № 2217 

01.07.2015 р. URL:  http://w1.c1.rada.gov.ua/pls/zweb2/webproc4_1?pf3511=55812  (дата звернен -

ня 06.01.2019).  

> 14.

Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. URL:  https://www.prawo.vulcan.edu. 

pl/przegdok.asp?qdatprz=akt&qplikid=548  (дата звернення 06.01.2019).  

> 15.

Ustawa o samorządzie gminnym (tekst jedn.: Dz.U. z 2018 r., poz. 994). URL:  https://www.csi.org. 

ua/.../zakonpro-gminne-samovryaduvan  (дата звернення 06.01.2019).  

> 16.

Конституции зарубежных стран. Сборник. Москва: Юрлитинформ, 2000. 366 с.  

> 17.

Конституция (Основной Закон) Эстонской Республики от 28.06.1992  г. URL:  http://www.skylaser. 

ee/p_zone/common/Konstitutsioon%20Rus.htm  (дата звернення 07.01.2019).  

> 18.

Об местном самоуправлении. Закон Эстонии от 02.06.1993 г. URL:  http://estonia.news-city.info/ 

docs/sistemsf/dok_ierrez  (дата звернення 06.01.2019).  

> 19.

Об административно-территориальном устройстве Эстонии. Закон Эстонии от 22.02.1995 г. URL: 

http://www.skylaser.ee/p_zone/common/Zakony/Z%20o%20adm-ter%20ustroistve%20Estonii.htm 

(дата звернення 06.01.2019).  

> 20.

Конституции государств Европейского союза /Под об. ред. Л.А. Окунькова. Москва: НОРМА-ИНФА 

М, 1999. 816 с.  

> 21.

Семигіна Т.  В., Лиховид Д.О. Чи можлива самоорганізація територіальних громад в Україні? // 

Наукові записки НаУКМА. 2015. Т.173: Політичні науки. C.67-71.  

> 22.

Васильєва О. І., Васильєва Н. В.. Концептуальні засади сталого розвитку територіальних гро -

мад// Інвестиції: практика та досвід. 2018. №8. С. 74–78.  

> 23.

Бабій В.  В., Скоробагатько А.  В. Основні проблеми об’єднаних територіальних громад // НАУ. 

2018. URL:  http://er.nau.edu.ua:8080/handle/NAU/33238  (дата звернення 01.03.2019).  

> 24.

Єрошенко К.М., Семигіна Т.В. Інформаційно-просвітницька діяльність громадських радників 

у контексті процесів децентралізації в Україні // Муніципальна реформа в контексті євроінте -

грації України: позиція влади, науковців, профспілок та громадськості: Тези доповідей Всеукр. 

наук.-практ. конф. (м. Київ, 08 грудня 2017  р.). Київ: «Підприємство ВІ.ЕН.ЕЙ», 2017. С. 139-142. 56 

# ДОСЛІДЖЕННЯ 

# У ГАЛУЗІ КРИМІНАЛЬНОГО ПРАВА 

Галина Муляр 

Канд. істор. наук, доцент кафедри кримінального права, процесу та криміналістики Академії 

праці, соціальних відносин і туризму 

Galyna Muliar 

PhD in History, Associate Professor, Department of Criminal Law, Process and Criminology, Academy of 

Labour, Social Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0003-2636-0509 

box0007@meta.ua 

Олексій Ховпун 

Канд. юрид. наук, завідувач кафедри кримінального права, процесу такриміналістики Академії 

праці, соціальних відносин і туризму 

Oleksii Khovpun 

PhD in Law, Chair of the Department of Criminal Law, Process and Criminology, Academy of Labour, Social 

Relations and Tourism 

orcid.org/0000-0002-5753-966X 

crimlaw-chair@socosvita.kiev.ua 

DOI  10.33287/11205 

УДК 343.148(477) 

# ВЗАЄМОДІЯ АНТИКОРУПЦІЙНИХ ОРГАНІВ УКРАЇНИ ПІД ЧАС РОЗСЛІДУВАННЯ 

# КРИМІНАЛЬНИХ ПРОВАДЖЕНЬ 

# INTERACTION OF ANTICORRUPTION AGENCIES IN UKRAINE DURING THE 

# INVESTIGATION OF CRIMINAL PROCEEDINGS 57 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Ключові слова: 

корупція, злочинність, 

розслідування, криміналь -

не провадження, судовий 

розгляд, антикорупційні 

органи. 

Key words: 

corruption, crime, 

investigation, criminal 

prosecution, judicial review, 

anticorruption authorities. 

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції:
> 21.02.2019
> Рецензований: 04.03.2019
> Подано доопрацьовану
> версію: 25.04.2019
> Прийнятий до друку:
> 05.05.2019

Анотація 

Стаття розглядає різні форми та види фіктивної діяльності 

суб’єУ статті розглянуто питання налагодження тісної співпраці між 

антикорупційними органами України під час розслідування криміналь -

них правопорушень (злочинів) корупційного спрямування. Оцінено вплив 

та роль кожного суб’єкта, який бере участь у досудовому розслідуванні 

та судовому розгляді. З’ясовано проблеми доказування на кожній ста -

дії розслідування і судового розгляду та охарактеризовано особливос -

ті збирання, фіксації, використання та оцінки доказів. Встановлено, 

що за умови співпраці можливе відновлення прав та свобод людини, 

держави у кримінальних провадженнях та притягнення винних осіб до 

кримінальної відповідальності. 

Abstract 

Anticorruption activities are an important part of ensuring the state 

policy and raising public confidence in state bodies. The issue of the 

interaction of anti-corruption bodies in criminal proceedings is an important 

aspect of the functioning of the proper units and, in the future, a full, prompt, 

comprehensive and impartial pretrial investigation; gathering of evidence 

(preserving their legal properties), their proper attachment and bringing the 

perpetrators to criminal liability for corruption offenses (crimes). 

The paper deals with the issue of establishing close cooperation between 

anticorruption bodies of Ukraine during the investigation of criminal offenses 

(offenses) of corruption. The influence and role of each body participating 

in the pretrial investigation and trial are assessed. The problem of proof at 

each stage of investigation and judicial examination is revealed, and features 

of the collection, fixation, use and evaluation of evidence are described. It 

is established that under the condition of cooperation, the restoration of 

human rights and freedoms, states in criminal proceedings and bringing the 

perpetrators to criminal responsibility is possible. 

The identification of problems in establishing an interaction between 

anticorruption agency is at the forefront of the attention of numerous 

researchers and practitioners. That is why, in order to solve the problems of 

the research, there is a need to review the issue, which will help determine 

the direction for further study of the role of interaction during the pretrial 

investigation and judicial review of criminal proceedings of a corrupt nature. 

The result of the study is the formation of an understanding of the 

mechanism of interaction between anticorruption authorities in the 

investigation of criminal proceedings and the introduction of methods in 

practical activities. 58  

> Галина Муляр, Олексій Ховпун

# Вступ 

Корупція вважається суспільно негативною проблемою, яка визнана на національному та 

міжнародному рівні як першочергова до вирішення [1]. Корупційні діяння впливають на суспільство та 

економіку, а тому зобов’язують державу створювати органи протидії корупції. 

О.  Бусол наголошує, що протидія корупційній злочинності потребує вивчення умов, в яких 

формується і реалізовується антикорупційна стратегія в України в сучасний період, оцінка політики 

держави в цьому напрямі, а також виокремлення кримінологічно значущих проблем застосування 

такої протидії. До загальних напрямів антикорупційної політики ця дослідниця відносить: 1) ефективне 

запобігання корупції за допомогою звуження поля умов і обставин, що сприяють їй; 2) цілеспрямована 

довгострокова протидія корупції на всіх рівнях шляхом забезпечення успішного виявлення корупційних 

дій і невідворотного покарання за них; 3) зменшення мотивації посадових осіб, бізнесових структур та 

громадян до корупційної поведінки; 4) створення атмосфери суспільного несприйняття корупції [2, c. 

33]. 

Місія антикорупційної політики полягає у максимальному зменшенні рівня корупції, захисту 

суспільства від загроз, впливу і наслідків корупції, виявлення та усунення причин і умов корупції. 

У Стратегії сталого розвитку «Україна-2020» [3] основна мета антикорупційної реформи містить дві 

перші з трьох вказаних складових ознак корупції в Україні, зменшення втрат державного бюджету та 

бізнесу через корупційну діяльність, а також підвищення позицій України у міжнародних рейтингах, що 

оцінюють рівень корупції. 

Постійна гонитва за подоланням корупції штовхає на радикальні кроки щодо викорінення цього 

негативного явища шляхом створення нових органів щодо боротьби з нею. До таких органів, створених 

державою, можна віднести: Національне антикорупційне бюро України (далі – НАБУ), Спеціалізовану 

антикорупційну прокуратуру (далі – САП), Національне агентство з питань запобігання корупції (далі – 

НАЗК), Вищий антикорупційний суд (далі – ВАС) тощо. 

Виявлення проблем налагодження взаємодії між антикорупційними органами перебуває у колі 

уваги науковців та практиків [4-9], які зробили вагомий внесок у дослідження особливостей вивчен -

ня явища корупції; встановлення взаємодії антикорупційних органів у кримінальних провадженнях; 

забезпечення доказування корупційних кримінальних правопорушень (злочинів) на різних стадіях 

кримінального провадження (досудове розслідування, підготовче провадження, судовий розгляд, 

апеляційна та касаційна стадії). Проте у взаємодії нових антикорпупційних органів наявне чимало про -

блем, а ситуація не є сталою, тому існує необхідність огляду чинного законодавства, що допоможе 

визначити проблеми взаємодії під час досудового розслідування та судового розгляду кримінальних 

проваджень корупційного характеру. 

Метою дослідження є визначення особливостей взаємодії антикорупційних органів України 

(Національне антикорупційне бюро, Спеціалізована антикорупційна прокуратура, Вищий антикорупційний 

суд, Національне агентство з питань запобігання корупції) під час доказування корупційних правопо -

рушень (злочинів). 

При написанні статті використано такі методи дослідження, як: структурно-функціональний аналіз 

(який досліджує протидію корупційній злочинності в цілому); метод системного аналізу (дослідження 

співвідношення складових елементів взаємодії діяльності антикорупційних органів); порівняльно-

правовий метод (порівняння кримінально-процесуальних норм з іншими нормами). 59 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

# Результати дослідження 

Повноваження нових антикорупційних органів 

Закон України «Про запобігання корупції» [10] дає визначенню терміну корупція як використання 

особою, наданих їй службових повноважень чи пов’язаних з ними можливостей з метою одержання 

неправомірної вигоди чи прийняття обіцянки/пропозиції такої вигоди для себе чи інших осіб відповідно 

обіцянка/пропозиція чи надання неправомірної вигоди особі, або на її вимогу іншим особам з метою 

схилити цю особу до протиправного використання наданих їй службових повноважень чи пов’язаних з 

ними можливостей. Корупційними злочинами відповідно до Кримінального кодексу України (далі – КК) 

[11] вважаються злочини, передбачені ст.ст. 191, 262, 308, 312, 313, 320, 357, 410, у випадку їх вчи -

нення шляхом зловживання службовим становищем, а також злочини, передбачені ст.ст. 210, 354, 364, 

364-1, 365-2, 368-369-2 КК. 

Для протидії корупційним злочинам в Україні протягом 2014-2019 рр. створено низку спеціалізованих 

органів. 

Національне антикорупційне бюро України  (НАБУ) було створено на підставі Закону України 

«Про Національне антикорупційне бюро України» від 14 жовтня 2014 р. [12]. Згідно із Законом НАБУ  –

це державний правоохоронний орган, на який покладається попередження, виявлення, припинен -

ня, розслідування та розкриття корупційних правопорушень, віднесених до його підслідності, а та -

кож запобігання вчиненню нових. Метою діяльності цього органу визначено протидію кримінальним 

корупційним правопорушенням, які вчинені вищими посадовими особами, уповноваженими на вико -

нання функцій держави або місцевого самоврядування, та становлять загрозу національній безпеці. 

Відповідно до Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо за -

безпечення діяльності Національного антикорупційного бюро України та Національного агентства з пи -

тань запобігання корупції» [13] № 198-VIII від 12 лютого 2015  р. (набрав чинності 04.03.2015 р.) внесено 

зміни до Закону України «Про прокуратуру» [14]. Відповідно до вищезгаданого Закону у Генеральній 

прокуратурі України утворюється (на правах структурного підрозділу)  Спеціалізована антикорупційна 

прокуратура  (CАП). 

Відповідно ч. 3 ст. 65 Закону України «Про запобігання корупції» [10] прокурор як спеціально упов -

новажений суб’єкт у сфері протидії корупції, наділений повноваженням щодо внесення подань про 

проведення службового розслідування з метою встановлення причин та умов, що сприяли вчиненню 

корупційного пов’язаного з корупцією правопорушення. Саме таким прокурором є прокурор САП. 

У свою чергу САП наділена функціями здійснення процесуального керівництва досудовим 

розслідуванням корупційних правопорушень, які вчинили високопосадовці та які становлять загро -

зу національній безпеці України (такі особи обіймають керівні посади у законодавчих, виконавчих, 

судових органах влади, є керівниками державних/напівдержавних підприємств), та у випадках коли 

розмір предмета злочину або завданої шкоди в п’ятсот і більше разів перевищує розмір прожиткового 

мінімуму для працездатних осіб (ст. 216 Кримінального процесуального кодексу України, КПК [15]), а 

також підтримання публічного обвинувачення в суді [16]. 

Відповідно до Закону України «Про прокуратуру» [14] до основних завдань САП віднесено: 1) 

здійснення нагляду за додержанням законів під час проведення ОРД, досудового розслідування НАБУ; 

2) забезпечення швидкого, повного та неупередженого розслідування НАБУ кримінальних правопо -

рушень та оскарження незаконних судових рішень на стадії досудового розслідування і судового роз -

гляду; 3) підтримання публічного обвинувачення в суді у кримінальних провадженнях, розслідуваних 

НАБУ; 4) забезпечення застосування належної правової процедури до кожного учасника кримінального 

провадження. 60  

> Галина Муляр, Олексій Ховпун

Утворення САП зумовлене прагненням суспільства мати ефективний державний антикорупційний 

механізм кримінального переслідування корупційних злочинів та осіб, які такі злочини вчинили. 

Необхідність створення САП обґрунтовано в низці міжнародно-правових актів, зокрема і в Конвенції ООН 

проти корупції [17]. З огляду на міжнародний досвід з організації діяльності ефективних антикорупційних 

органів, необхідно наголосити також на важливості автономізації САП, гарантування незалежності 

антикорупційних прокурорів, наділення їх спеціальними повноваженнями у сфері протидії корупції, 

запровадження спеціальної підготовки кадрів гарантування належного рівня ресурсного забезпечення. 

У 2015 р. також розпочало свою діяльність  Національне агентство з питань запобігання 

корупції  (НАЗК)  – центральний орган виконавчої влади України зі спеціальним статусом, який забезпечує 

формування та реалізує державну антикорупційну політику. Створення НАЗК передбачено Законом 

України «Про запобігання корупції» [10]. Це агентство має превентивну функцію, до його повноважень 

віднесено розкриття будь-якої інформації з приводу фактів корупції чи зловживання посадою держав -

ними службовцями. 

2 червня 2016 р. Верховна Рада внесла зміни до Конституції, зокрема переписала й ст.125, згідно з 

ч.4 якої в Україні «можуть діяти вищі спеціалізовані суди» [18]. Того ж дня ухвалено новий закон «Про 

судоустрій і статус суддів» [18], у ст.31 котрого передбачено, що в Україні діють такі суди. Одним із них 

мусив стати  Вищий антикорупційний суд  (ВАС), проте його створення триває й на момент написання 

цієї статті (очікується, що робота суду розпочнеться 5 вересня 2019 року). 

У червні 2018 р. набув чинності Закон України «Про Вищий антикорупційний суд» [20], яким 

створено ще один антикорупційний орган у системі судоустрою України. Відповідно до Закону ВАС – 

це постійно діючий вищий спеціалізований суд, завданням якого визначено здійснення правосуддя 

відповідно до встановлених законом засад та процедур судочинства з метою захисту особи, суспільства 

та держави від корупційних і пов’язаних із ними злочинів, дотриманням прав свобод та інтересів осіб 

у кримінальному провадженні. 

Утворення ВАС здійснюється через справедливу та прозору процедуру відбору кандидатів, до якої 

повинні бути залучені фахівці у цій галузі. При відборі кандидатів основними критеріями виступає 

доброчесність, професіоналізм та незалежна позиція під час виконанні своїх обов’язків. Кандидати 

пройшли ретельний відбір, передбачений Законом. 

Вимогами, які висуваються до особи, що претендує на посаду судді ВАС (окрім передбачених За -

коном України «Про судоустрій і статус суддів» [19]), є володіння знаннями та практичними навичка -

ми, необхідними для здійснення судочинства у справах, пов’язаних з корупцією та відповідає одній із 

вимог: 1)  стаж роботи на посаді судді не менше 5 років; 2)  має науковий ступінь у сфері права та стаж 

роботи у сфері права щонайменше 7 років; 3)  досвід професійної діяльності адвоката, у тому числі 

щодо представництва у суді та/або захисту від кримінального обвинувачення щонайменше 7 років; 

4)  сукупний стаж у п.п.  1-3 (професійної діяльності) щонайменше сім років [20]. 

11 квітня 2019 р. указами Президента України призначено перших 38 суддів ВАС: 27 першої інстанції 

[21] та 11 Апеляційної палати.[22]. 

Продедурна взаємодія між антикорупційними органами 

Під час проведення досудового розслідування у кримінальному провадженні, яке розслідується 

НАБУ за процесуальним керівництвом САП, детективи НАБУ взаємодіють із прокурорами САП на стадії 

досудового розслідування з метою дотримання вимог КПК [15]. Детективи зобов’язані погоджувати 

низку процесуальних документів, а саме: повідомлення особі про підозру; запит про міжнародну право -

ву допомогу; клопотання про застосування заходів забезпечення кримінального провадження; клопо -

тання про відсторонення від посади; клопотання тимчасовий доступ до речей та документів та інші. 

Саме така взаємодія можлива за умови налагодження співпраці між антикорупційними органами. 61 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Взаємодія між САП та НАЗК відбувається шляхом отримання інформації документального фор -

мату, проведення спільних заходів, пов’язаних з обговоренням та вдосконаленням антикорупційної 

політики та розв’язанні проблем, пов’язаних із запобіганням та протидією корупції. НАЗК може ви -

явити та ініціювати проведення досудового розслідування у злочинах, пов’язаних із декларуванням 

недостовірних відомостей (3661 КК [11]), оскільки перевіряють відомості внесені в податкові декларації. 

Відповідно до п. 8 ч. 1 ст. 12 Закону України «Про запобігання корупції» [10] НАЗК надано повнова -

ження з контролю працівників антикорупційної прокуратури через надсилання приписів та отримання 

пояснень про порушення вимог законодавства щодо етичної поведінки, запобігання та врегулювання 

конфлікту інтересів, інших вимог та обмежень, передбачених антикорупційним законодавством. 

Створення ВАС було, зокрема, спрямоване на формування довіри громадян до діяльності не -

залежного та компетентного органу, який зможе розглядати кримінальні провадження, пов’язані з 

корупційними правопорушеннями (злочинами), досудове розслідування у яких проводиться НАБУ під 

процесуальним керівництвом САП, прокурори якої яка в подальшому підтримують публічне обвинува -

чення. Новостворені антикорупційні органи зіткнулися з проблемою неможливості забезпечення опе -

ративного розгляду справ після направлення обвинувального акта до територіальних судів загальної 

юрисдикції, розташованих по всій країні, неможливістю дотримання такими судами високих стандартів 

правосуддя. Саме тому створення ВАС, який розглядатиме кримінальні провадження та протоколи про 

корупцію такого формату, видається необхідним кроком у ефективній боротьбі з корупцією та стане 

останньою складовою антикорупційної стратегії України на ряду з НАБУ,САП та НАЗК. 

ВАС сприймається як довгоочікуваний орган відновлення порушених прав та прийняття закон -

ного рішення у справах корупційного характеру. Ідеєю створення нового суду є необхідність вста -

новити незалежність та неупередженість суддів, гарантувати дотримання засад кримінального про -

вадження у прийнятті рішень стосовно кримінальних проваджень. ВАС стає ланкою, якої не вистачало 

НАБУ та САП у притягнення осіб, які вчинили корупційні правопорушення (злочини), до кримінальної 

відповідальності. 

Кримінальні провадження, які будуть розглядатись ВАС та розслідуватись НАБУ під керівництвом 

САП, стосуватимуться: 1) реалізації продукції державних підприємств через підконтрольні компанії-

посередники за заниженими цінами; 2) розтрата на користь третіх осіб, розкрадання під час укладання 

та виконання господарських договорів, які можуть бути фіктивними з самого початку; 3) проведення 

закупівель за бюджетні кошти чи кошти підприємств державної власності за свідомо завищеними цінами 

із подальшим оготівкуванням коштів через «офшорні» компанії-нерезиденти; 4) укладення контрактів 

із завищеними витратами за рахунок участі посередників; 5) виведення коштів через фіктивні фірми; 6) 

привласнення бюджетних коштів, нові форми конвертації незаконно одержаних безготівкових коштів у 

готівку; 7) реалізація продукції державних підприємств споживачем через посередників, які на різниці 

в цінах купівлі і продажу одержують надприбуток, що розподіляється між співучасниками; при цьому 

за відсутності інших постачальників і за відмови виробника від прямого постачання споживач виму -

шений купувати продукцію у посередника за завищеною ціною; 8) умисне створення кредиторської 

заборгованості підприємства з метою його банкрутства; 9) легалізація злочинних дій шляхом неправо -

судних судових рішень і переоформлення незаконно отриманих активів на інших підставних осіб; 10) 

незаконне відчуження земельних ділянок; 11) монополізація певних сфер господарської діяльності; 12) 

забезпечення прийняття незаконних рішень колегіальними органами з метою уникнення персоналізації 

покарання; 13) лобіювання інтересів на користь інших суб’єктів; 14) провокативні дії правоохоронців 

під час документування злочинної діяльності; 15) надання видимої законності розкраданням шляхом 

укладення фіктивних операцій з цінними паперами та інших дій, які можуть мати ознаки корупційного 

спрямування [20; 23]. 

Одним із головних аспектів проведення досудового розслідування у кримінальних провадженнях 

корупційного спрямування є збирання, фіксація та оцінка доказів, на стадії судового розгляду – їх 62  

> Галина Муляр, Олексій Ховпун

дослідження. Саме тому важливо розглянути процес доказування на стадії досудового розслідування, 

підготовчого провадження в суді, судового розгляду, стадій апеляційного та касаційного оскарження. 

Процес доказування в стадії досудового розслідування покладається на НАБУ під керівництвом 

САП. Цей етап вважають стадією кримінального провадження, яка починається з моменту внесення 

відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань і закінчується закриттям кримінального про -

вадження або направленням до суду обвинувального акта, клопотання про застосування примусо -

вих заходів медичного або виховного характеру, клопотання про звільнення особи від кримінальної 

відповідальності. 

На стадії підготовчого провадження суд не збирає нових або додаткових доказів. Оцінка доказів 

проводиться тільки з точки зору можливості призначення судового розгляду, докази оцінюються з точ -

ки зори їх достатності для проведення такого доказу. При закритті кримінального провадження, суд 

повинен оцінити достовірність доказів. Основне завдання стадії – процесуально та організаційно забез -

печити проведення судового розгляду відповідно до положень законодавства. У цій стадії бере участь 

прокурор САП та судді ВАС, а детектив НАБУ тут участі не бере. 

Під час судового розгляду суд зобов’язаний безпосередньо дослідити докази. Участь у тако -

му розгляді беруть судді ВАС та прокурор САП, а також інші учасники кримінального провадження 

(потерпілий, представник потерпілого, захисник, обвинувачений). Дані моніторингу НАБУ засвідчують, 

що здебільшого справи НАБУ-САП розглядає судова колегія, внаслідок чого виникають складнощі при 

визначенні дати та часу наступного засідання [24]. 

У разі винесення рішення, яке вважається одним із учасників процесу необґрунтованим, є

можливість звернення з оскарженням. Суд може дослідити докази, які не досліджувалися судом першої 

інстанції або якщо вони стали відомі після ухвалення судового рішення, що оскаржується [25]. 

Принагідно зауважимо, що Конституцією України [18] у ст.ст. 126, 129 закріплено положення щодо 

незалежності судової влади та її підкорення виключно закону. Вплив на суддю у будь-який спосіб 

забороняється. Суддя є незалежним суб’єктом та повинен справедливо, неупереджено та своєчасно 

розглядати кримінальні провадження. Відтак, норми Конституції України [18] та КПК України [15] 

дають підставу для виділення в діяльності судової влади, крім виключної функції правосуддя, ще й 

контрольної функції у кримінальному процесі. 

# Обговорення 

Утворення в Україні нових антикорупційних органів (інститутів), що мають різні повноваження і 

водночас зобов’язані працювати спільно під час кримінальних проваджень, спрямоване на реалізацію 

антикорупційної політики. Проведений аналіз нормативно-правових документів засвідчує, що їхні 

повноваження стосуються переважно такого напряму антикорупційної політики, виокремленого на -

уковцями [2], як цілеспрямована довгострокова протидія корупції на всіх рівнях шляхом забезпечен -

ня успішного виявлення корупційних дій і невідворотного покарання за них. Однак, в українських та 

закордонних ЗМІ нерідко з’являються публікації про відсутність розуміння між керівництвом САП та 

НАБУ (див. як приклад [26; 27]). Хоча у статтях, зокрема, відзначається: «Під час становлення нових 

силових структур конфлікти неминучі, бо перетинаються їхні межі впливу та відповідальності» 28], що 

підтверджується й науковцями [6; 7], проте негативний медійний дискурс викликає реакцію обурен -

ня у суспільства. Більше того відсутність наявних результатів протидії корупції створює занепокоєння 

суспільства та втрату довіри до держави в особі її органів, свідчить про неефективність заявленої 

антикорупційної політики. 

Сучасними проблемами налагодження взаємодії НАБУ, САП, НАЗК, ВАС під час протидії 

корупційним злочинам можна вважати: недоопрацювання нормативно-правового забезпечення; струк -63 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

турну неузгодженість між САП та НАБУ [16]; відсутність часу для відвідування курсів підвищення 

кваліфікації; відсутність наукових розробок із проблем організації взаємодії тощо. Дослідження інших 

науковців підтверджують, що значною проблемою на шляху формування та функціонування нових 

антикорупційних органів виявилось те, що високопосадовці, на яких поширюється сфера повноважень 

нових органів, хочуть зберегти свій вплив на ці процеси [29]. 

Важливо забезпечити розуміння між органами, які розглядатимуть корупційне правопорушення, 

задля налагодження ефективної роботи у формі швидкого, повного, всебічного та неупередженого до -

судового розслідування та судового розгляду. Виявлені проблемні моменти у взаємодії антикорупційних 

органів потребують відповідного реагування, зміни механізмів діяльності зазначених органів. Окрім 

правового унормування виявлених лакун у співпраці антикорупційних органів, взаємодія між ними 

може полягати у проведенні спільних заходів навчального характеру та виявленні причин та умов, які 

можуть зашкодити співпраці. 

# Висновки 

Корупційні правопорушення (злочини) в Україні розглядаються новими інститутами, які утворені у 

2014-2019 роках. До таких інститутів (органів) належать: НАБУ, САП, НАЗК, ВАС. Вони мають як власні 

повноваження, так визначені законодавством процедури взаємодії між собою. 

Питання взаємодії антикорупційних органів під час розгляду кримінальних проваджень є важли -

вим аспектом функціонування належних підрозділів та в подальшому проведення повного, швидкого, 

всебічного та неупередженого досудового розслідування; збирання доказів (зберігаючи їх юридичні 

властивості), їх правильного закріплення та притягнення винних осіб до кримінальної відповідальності 

за корупційні правопорушення (злочини). 

Взаємодія між органами антикорупційної діяльності в Україні на цей момент налагоджена не повною 

мірою, що ускладнює впровадження антикорупційної політики. Проблеми ці зумовлені як недостатнім 

унормуванням діяльності нових органів, так і організаційними чинниками. 

Список використаних джерел  

> 1.

Камінська Н. В. Міжнародне співробітництво у сфері запобігання корупції: проблеми теорії та 

практики // Реалізація державної антикорупційної політики у міжнародному вимірі. 2016. URL: 

http://elar.naiau.kiev.ua/jspui/handle/123456789/5074  (дата доступу 14.02.2019).  

> 2.

Бусол О.Ю. Протидія корупційній злочинності в Україні у контексті сучасної антикорупцій -

ної стратегії: автореф. … докт.юрид.наук, спец. 12.00.08. Київ: Інститут держави і права 

ім. В.М. Корецького, 2015. 38 с. URL:  http://idpnan.org.ua/files/busol-o.yu.-protidiya-kor-

zlochinnosti-v-ukr.rtf  (дата звернення 5.02.2019).  

> 3.

Про Стратегію сталого розвитку «Україна-2020»: Указ Президента України від  12.01.2015 №  5/2015. 

URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/5/2015  (дата звернення 1.02.2019).  

> 4.

Радецький Р. Національне агентство з питань запобігання корупції в системі органів протидії ко -

рупції в Україні // Науковий часопис Національної академії прокуратури України. 2017. № 1(13). 

С. 148–154.  

> 5.

Ростовська К. Проблемні питання взаємодії суб’єктів формування та суб’єктів реалізації держав -

ної антикорупційної політики //Правова позиція. 2018. Вип. 2. С.  80-84.  

> 6.

Харина Є. Я. Розмежування компетенції правоохоронних органів у сфері протидії корупції // 

Науковий вісник Міжнародного гуманітарного університету. Сер.: Юриспруденція. 2015. № 14. Т. 

2. С. 123-130.  

> 7.

Щербина Л. І.  Взаємодія органів досудового слідства з оперативними підрозділами // Науковий 

вісник Міжнародного гуманітарного університету. Сер.: Юриспруденція. 2015. Вип. 14(2). 

С. 114-116. 64   

> Галина Муляр, Олексій Ховпун
> 8.

Удалова Л.Д. Кримінальна процесуальна діяльність Національного антикорупційного бюро 

України // Вісник Академії адвокатури України. 2015. Т.  12. № 2. С. 154-160.  

> 9.

Ярмиш О., Мельник Р. Спеціалізовані антикорупційні інституції: світовий досвід та національна 

модель // Науковий часопис Національної академії прокуратури України. 2015. № 2. С. 144–155. 

URL:  http://www.chasopysnapu.gp.gov.ua/chasopys/ua/pdf/6-2015/yarmysh.pdf  

> 10.

Про запобігання корупції: Закон України від 14.10.2014 р. № 1700-VII. URL:  https://zakon.rada.gov. 

ua/laws/show/1700-18  (дата звернення 10.02.2019).  

> 11.

Кримінальний кодекс України від 5.04.2001 (у редакції 2019 р.). URL:  https://zakon.rada.gov.ua/ 

laws/show/2341-14  (дата звернення 10.02.2019).  

> 12.

Про Національне антикорупційне бюро України: Закон України від 14.10.2014 №  1698- VII. URL: 

https://zakon.rada.gov.ua/laws/ show/2447-19  (дата звернення 10.02.2019).  

> 13.

Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяльності 

Національного антикорупційного бюро України та Національного агентства з питань запобігання 

корупції: Закон України від 12.02.2015 № 198-VII. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/198-

19  (дата звернення 12.02.2019).  

> 14.

Про прокуратуру: Закон України від 14.10.2014 № 1697-VII. URL:  https://zakon.rada.gov.ua/laws/ 

show/1697-18  (дата звернення 12.02.2019).  

> 15.

Кримінальний процесуальний кодекс України від 13.04.2012 (у редакції 2019 р.). URL:  https:// 

zakon.rada.gov.ua/laws/show/4651-17  (дата звернення 10.02.2019).  

> 16.

Роль процесуального керівника — прокурора Спеціалізованої антикорупційної прокуратури на до -

судовій стадії кримінального процессу // Міжнародний фонд «Відродження». 2018 URL:  http:// 

www.irf.ua/knowledgebase/publications/rol_prokurora_sap_na_dosudoviy_stadii_kriminalnogo_ 

protsesu / (дата звернення 10.02.2019).  

> 17.

Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции: Принята Резолюціей 58/4 

Генеральной Ассамблеи от 31 октября 2003 года. URL:  https://www.un.org/ru/documents/decl_ 

conv/conventions/corruption.shtml  (дата звернення 12.02.2019).  

> 18.

Конституція України: прийнята Верховною Радою України 28.06.1996. URL:  https://zakon.rada. 

gov.ua/laws/show/254к/96-ВР  (дата звернення 15.02.2019).  

> 19.

Про судоустрій і статус суддів: Закон України від 2.06.2016 №1402-VIII. URL:  https://zakon.rada. 

gov.ua/laws/show/1402-19  (дата звернення 15.02.2019).  

> 20.

Про Вищий антикорупційний суд: Закон України від 07.06.2018 № 2447. URL:  https://zakon.rada. 

gov.ua/laws/show/2447-19  (дата звернення 15.02.2019).  

> 21.

Про призначення суддів Вищого антикорупційного суду: Указ Президента України від 11.04.2019. 

№ 128. URL:  https://www.president.gov.ua/documents/1282019-26474  (дата звернення 15.04.2019).  

> 22.

Про призначення суддів Апеляційної палати Вищого антикорупційного суду: Указ Президента 

України від 11.04.2019. № 129. URL:  https://www.president.gov.ua/documents/1292019-26478 

(дата звернення 15.04.2019).  

> 23.

Галай А., Деркач С. Потреби професійної підготовки Спеціалізованої антикорупційної прокурату -

ри: Експертний висновок. Київ: Антикорупційна ініціатива Європейського Союзу в Україні, 2017. 

64 с.  

> 24.

Звіт з моніторингу справ НАБУ-САП у судах (березень-квітень) // Рада громадського контролю 

НАБУ. 2018. URL:  https://rgk-nabu.org/uk/courts/monitoring-sudiv/zvit-z-monitoringu-sprav-

nabu-sap-u-sudakh  (дата звернення 21.03.2019).  

> 25.

Функція судового контролю у кримінальному процесі / Л.Д.  Удалова, Д.О. Савицький, 

В.В. Рожнова, Т.Г. Ільєва. Київ: Центр учбової літератури, 2018. 176 с.  

> 26.

САП звинувачує НАБУ в помилках під час розслідування злочинів в «оборонці» // Радіо Свобода. 

2019. 3 квітня. URL:  https://www.radiosvoboda.org/a/news-sap-zvynuvachuye-nabu-oboronka-

rozsliduvannya/29858324.html  (дата звернення 15.04.2019).  

> 27.

Между НАБУ и САП есть недоразумение, но войной это назвать нельзя, – Новиков // 24 канал. 

2018. 21 марта. URL:  https://24tv.ua/ru/mezhdu_nabu_i_sap_est_nedorazumenie_no_vojnoj_jeto_ 

nazvat_nelzja__novikov_n941599  (дата звернення 15.04.2019).  

> 28.

Савицький О. Протистояння Генпрокуратури і НАБУ: корупційна контрреволюція чи непорозумін -

ня? // DW.com. 16.08.2016. URL:  https://p.dw.com/p/1JjF5  (дата звернення 15.04.2019). 65 Вісник АПСВТ, 2019, № 2  

> 29.

Брус Т. М., Ковальов В. Г. Проблеми реалізації антикорупційної політики в Україні // Державне 

управління: удосконалення та розвиток. 2016. № 3. URL:  http://www.dy.nayka.com.ua/?op=1&z=954 

(дата звернення 15.04.2019). 66 

# ДОСЛІДЖЕННЯ 

# СФЕРИ ОХОРОНИ ЗДОРОВ’Я 

Tetyana Semigina 

Dr. in Political Science, Vice-Rector for Research, Academy of Labour, Social Sciences and Tourism 

Тетяна Семигіна 

доктор політ. наук, проректор з наукової роботи Академії праці соціальних відносин і туризму 

orcid.org/0000-0001-5677-1785 

semigina.tv@socosvita.kiev.ua 

Tetiana Stepurko 

PhD in Healthcare Management, Associate Professor, School of Public Health, National University of Kyiv-

Mohyla Academy 

Тетяна Степурко 

доктор філософії в управлінні в охороні здоров’я, доцент Школи охорони здоров’я 

Національного університету «Києво-Могилянська академія» 

orcid.org/0000-0001-8267-1585 

stepurko@ukma.edu.ua 

Victoriia Tymoshevska 

Director of Public Health Program Initiative, International Renaissance Foundation 

Вікторія Тимошевська 

директорка Програмної ініціативи “Громадське здоров’я” Міжнародного фонду “Відродження” 

DOI 10.33287/11206 

УДК 346.614(477) 

# PRIMARY HEALTH CARE REFORM IN UKRAINE: RESULTS OF THE NATION-WIDE 

# SURVEY “HEALTH INDEX.UKRAINE” 

# РЕФОРМА ПЕРВИННОЇ МЕДИЧНОЇ ДОПОМОГИ В УКРАЇНІ: РЕЗУЛЬТАТИ 

# ЗАГАЛЬНОНАЦІОНАЛЬНОГО ОПИТУВАННЯ «ІНДЕКС ЗДОРОВ’Я. УКРАЇНА» 67 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Key words: 

health care reform, primary 

health care, family doctor, 

e-health, perception, 

Ukraine. 

Ключові слова: 

реформа охорони здоров’я, 

первинна медична допомо -

га, сімейний лікар, елек -

тронна система охорони 

здоров’я, сприйняття, 

Україна. 

> Інформація про рукопис
> Надійшов до редакції:
> 22.02.2019
> Рецензований: 05.03.2019
> Подано доопрацьовану
> версію: 28.04.2019
> Прийнятий до друку:
> 13.05.2019

Abstract 

This paper is aimed to present how people respond to some innovations 

introduced within the Ukrainian health care system by legislation adopted in 

2017. It is focused on issues of choosing family doctors and on perception of 

e-health by population. 

The survey “Health Index. Ukraine” has been launched in 2015 by the 

International Renaissance Foundation, School of Public Health of National 

University of Kyiv-Mohyla Academy and Kyiv International Institute of 

Sociology. In 2018, the questions on primary health care reform (choosing 

the primary health care provider, perception of e-health) were added to 

the research instrument of “Health index. Ukraine”. This paper analyses 

data collected in 2018 only, because the users’ experience of choosing family 

doctor and perception of e-health variables are available for 2018 data 

solely. The third wave of the survey took place in June - July 2018 and overall 

10219 respondents were interviewed in Ukraine. 

At the moment of the third wave of survey, 42% of respondents reported 

that all their household members including themselves had their declarations 

signed with family doctors, 5.8% reported that some of their household 

members had their declarations signed, and 52.2% more informed that none 

of their household members had his/her declaration signed. Households with 

children were more active: 52% of them had their declarations signed with 

doctors. 12.4% of household representatives reported that do not plan to 

choose a family doctor. 59.5% of respondents reported that they did not 

experience problems in the process of choosing a family doctor. 

There is no significant difference in rates of declarations signing between 

different type of areas, education levels, and health self-assessment status. 

Regional difference in signing declarations (self-reported) by all household 

members reaches up to 52.4%. 

The survey results demonstrate that patients want their medical records 

to be visible by different doctors (29.9%) and by patients themselves (28.9%), 

and only 19.8% believe the e-health instrument is not necessary at all. Those 

self-assessing their health as very bad or bad are three times more critical 

about the electronic system as those self-assessing their health as very good. 

Анотація 

Ця стаття має на меті представити, як люди реагують на деякі 

нововведення в системі охорони здоров’я України, запроваджені ухва -

леним у 2017 році законодавством. В статті розглядається досвід ви -

бору сімейних лікарів та сприйняття населенням електронної системи 

охорони здоров’я. 

Опитування «Індекс здоров’я. Україна» було започатковане у

2015 році Міжнародним фондом «Відродження», Школою охорони здо -

ров’я Національного університету «Києво-Могилянська академія» та 

Київським міжнародним інститутом соціології. У 2018 році до дослід -

ницького інструменту «Індекс здоров’я» додано питання щодо реформи 

первинної медичної допомоги (вибір лікаря первинної медичної допомо -

ги, сприйняття електронної системи охорони здоров’я). У цій статті 

аналізуються дані, зібрані лише у 2018 році, оскільки інформація щодо 68  

> Tetyana Semigina et al.

досвіду користувачів у виборі сімейного лікаря та сприйняття «електронно -

го здоров’я» доступна виключно для даних 2018 року. Третя хвиля опитуван -

ня відбулася у червні - липні 2018 року, в Україні було опитано 10219 осіб. 

На момент проведення третьої хвилі опитування 42% респондентів, по -

відомило, що всі члени домогосподарства, включно з опитуваними, мали під -

писані декларації із сімейним лікарем, 5,8% сказало, що в їх домогосподарстві 

частина осіб має підписані декларації і ще 52,2% поінформувало про те, що 

жоден із членів домогосподарства не має такої декларації. Дещо активніши -

ми виявилися ті домогосподарства, у складі яких є діти: 52% таких домогос -

подарств мали декларації із сімейним лікарем у всіх його членів. Не планують 

обирати сімейного лікаря 12,4% опитаних представників домогосподарств. 

59,5% респондентів повідомили, що у них не виникало проблеми під час вибору 

сімейного лікаря. 

Принципових відмінностей у підписанні декларацій не виявлено серед 

респондентів, що мешкають у поселеннях різного типу, мають різний рівень 

освіти та доходу, оцінюють своє здоров’я певним чином. Регіональні розбіж -

ності у підписанні декларацій всіма членами родини дорівнюють 52,4% для 

всіх домогосподарств. 

Результати дослідження засвідчують, що пацієнти хочуть, щоб їхні ме -

дичні записи були доступні різним лікарям (29,9%) і самим пацієнтами (28,9%), 

і лише 19,8% вважають, що електронна система охорони здоров’я не потріб -

на взагалі. Ті, хто оцінюють своє здоров’я як «дуже погане» та «погане», на -

лаштовані до електронної охорони здоров’я майже утричі критичніше, аніж 

ті, хто вважає своє здоров’я «дуже добрим» 

# Introduction 

The primary health care plays a crucial role in provision of medical services. In many counties, up to 

80% of financing for health care goes to this level of care, moreover family doctors and community nurses 

perform gatekeeping functions and are involved not only in treatment, but in prevention interventions 

(Baum, 2016). However, there is no an ideal model or system of such care, so the system changes in order to 

achieve better quality and economic efficiency (Rechel, 2015). There are evidences that good primary care 

enhance national health status at relatively low costs (Atun et al., 2015; Cheng et al., 2017). 

The primary health care also plays a unique role in guarantying universal health coverage. International 

organizations consider universal health coverage an important mechanism of social justice, which is defined 

as an established list of services available to the population without any additional payment. Universal 

coverage means that all people receive basic, needed healthcare services of the proper quality without the 

risk of getting into financial difficulties. This concept involves sensitivity to the individual needs of each 

patient; however such universal health coverage is also sometimes viewed as a standard list or a minimum 

of the same medical services for everyone. The WHO recommendations suggest establishing a single pool 

for medical purposes as the most effective mechanism for funding this package. WHO recommendations are 

feasible for both small and large countries, since it is about the effective management of resources and 

introduction of the mechanisms of financial security (WHO, 2012; WHO, 2013). 69 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

In Ukraine, the current state of the healthcare system does not allow to fully ensure the right of 

citizens to healthcare at the level defined by international standards and the laws of Ukraine (Oseychuk and 

Semigina, 2017). Researches demonstrate that up to recent times the Ukrainian system of primary health 

care, as well as the whole system of health care was not efficient and effective (Romaniuk and Semigina, 

2018; Semigina and Mandrik, 2017; Stepurko, 2017; World Bank, 2015). Currently, in the Ukrainian healthcare 

system, the tertiary level of care receives the majority of resources (Ministry of Health of Ukraine, 2017). 

In 2014, Ministry of Health of Ukraine issued the National Strategy on Health Reform to speed up 

the process of reforms in health sector in order to improve the quality and access to health care and to 

ensure the mitigation of financial risks for population (Ministry of Health of Ukraine, 2105). In 2017, several 

legislative documents were adopted (Verkhona Rada of Ukraine, 2017a; Verkhona Rada of Ukraine, 2017b). 

These laws have introduced a new model of the financing of healthcare services. The start of a new system 

on the primary level is scheduled for 2018, while the key elements of the reform will be introduced in 2019. 

One of the core ideas of Ukrainian transition is that the existing budget line financing and maintenance 

of the institutions (so-called «pay-per-bed» funding) will be substituted by a «money follows the patient» 

principle. For primary health care, tt means that instead of funding specific health care facilities, the state 

introduces per capita payment - the provider receives the payment for the number of patients referring to 

the specific family doctor. So, each citizen has to sign a declaration with a family doctor (general practitioner, 

pediatrician). Also, autonomous health care facilities only (private, municipal, individual enrepreneurs but 

not state facilities) are receiving funds according to the new financing policy. Newly established National 

Health Service of Ukraine (NSHU, a public agency responsible for contracting health service providers) is 

paying directly to the providers according to the number of declarations. As a result, health care providers 

have to manage their budgets under new - more flexible – regulations and the family doctors’ salary could 

be higher in several times than before-the-reform one (Ministry of Health of Ukraine, 2105; Romaniuk and 

Semigina, 2018; Stepurko, 2017). 

The transition to a new healthcare procurement system is accompanied by the creation of a modern 

platform for the collection and exchange of medical and financial information electronically (e-health). 

The new electronic system makes it possible to implement the principle of «money follows the patient», 

as well as to analyze the situation with the health of the population, in order to promptly develop an 

optimal plan for the purchase of health services and spend money the most efficiently. This system opens 

up the opportunity to create a «single medical space» (the coordination and integration between the levels 

of health care, as well as the introduction of a new quality management system). A modern platform for 

the collection and exchange of medical and financial information in electronic form has been essential 

for transparent funding, including signing of patient declarations, electronic registers, electronic cards of 

patients, etc. (Cabinet of Ministry of Ukraine, 2018). 

It is expected that implementation of e-health system would make it impossible to sell counterfeit 

prevenative check-ups’ certificates.Besides, as the reform started to roll out the key objective for primary 

healthcare doctors was defined as provision of population with comprehensive and integrated services aimed 

at meeting the need of people to restore and maintain their health, prevent diseases, improve quality of 

life.That is why, in the nearest future situation with prevention and disease-related outcomes is expected 

to improve. 

The health care reform also foresees implementation of the “Affordable Medicines” programme (since 

April 2019 administred by the NHSU), simple and transparent medicines procurement procedures, creating 

an enabling environment for the exercise of healthcare powers by local governments etc. (Ministry of Health 

of Ukraine, 2105). In 2018, the Ministry of Health together with partner organizations has started a reform 

of subspecialist’, hospital and emergency care funding. A new funding mechanism is piloted to fund care 

based on diagnosis-related groups. 70  

> Tetyana Semigina et al.

This paper is aimed to describe how people respond to some innovations introduced within the 

Ukrainian health care system. It is focused on choosing family doctors and on perception of e-health by 

population. The paper has been prepared from the perspectives of normative approach to policy-making 

and consideration of health as a public good, for ensuring and the distribution of which the government is 

responsible according to the egalitarian views on healthcare (Semigina, 2013). It is designed with regard 

to the concept of health governance, paying special attention to transparency and other specific issues of 

governance on different levels (Brinkerhoff and Bossert, 2008). 

# Methods 

The survey “Health Index. Ukraine” has been launched in 2015 by the International Renaissance 

Foundation, School of Public Health of National University of Kyiv-Mohyla Academy and Kyiv International 

Institute of Sociology. The first wave of data collection has been conducted in May - June, 2016. The 

conceptual approach of the survey could be described as follows: “Health Index. Ukraine” is a longitudinal 

quantitative empirical study which comprises both non-modifiable and flexible content parts. In particular, 

such variables as satisfaction with various health care services, users’ experience with out- and in-patient 

services, relevant to these services patients payments and some others are core part of the survey which 

does not change through the years. Still, “Health Index. Ukraine” also devotes its attention to various topics 

which are either widely discussed in the country or present health-related challenge. Thus, in 2017 we 

studied people’s experience in case of high blood pressure and other cardiovascular conditions, while in 

2018 the questions on primary health care reform (choosing the primary health care provider, perception of 

e-health) were added to the research instrument of “Health index. Ukraine”. 

Overall, “Health index. Ukraine” like Eurohealth consumer index (2017) compares experience of 

health care users from different regions (in Eurohealth consumer index - EU countries, while in Ukrainian 

Index - oblasts, or the regions of the country). Thus, the sample of the study is nationally and regionally 

representative for adult population (18 years and older people who live in Ukraine). In details, the study 

uses multi-stage sample, random at each stage. At the first stage of sample development in each oblast, 

inhabited locations are randomly chosen proportionally to their population size. The second stage involves 

randomization of areas on the territory of the chosen inhabited locations. On the territory of each chosen 

area, streets, buildings and apartments are randomly selected. The last stage included choosing a respondent 

within a household and actual interview. Field research was performed in 476 inhabited locations in Ukraine 

(on territories, controlled by the government of Ukraine). The data obtained corresponds to estimated data 

of State Statistics Service in terms of the share of individual sex-age groups within population of Ukraine 

(as of January 1, 2017). Distribution of study respondents by key demographic characteristics corresponds 

to the official population composition according to statistical data (State statistics committee of Ukraine, 

2018). 

Face-to-face interviews based on the structured questionnaire was the mode of data collection. 

Research instrument was pre-tested by interviewing respondents in the city of Kyiv and several towns and 

villages of Kyiv oblast in May, 2018. 

This paper analyses data collected in 2018 only, because the users’ experience of choosing family 

doctor and perception of e-health variables are available for 2018 data solely. Survey took place in June -

July 2018 and overall 10219 respondents were interviewed in Ukraine. 

In details, the paper analyses the variables on choosing family doctors (number of household members 

who signed the declaration, reasons why the declaration is not signed, approaches for family doctor selection) 

and on perception of e-health. The exact wording of these questions is presented in  Table 1 .71 Вісник АПСВТ, 2019, № 2  

> Table 1. Wording of the questions used in the analysis

# Wording of the question  Answer options 

1 How many members of your household, individually 

adults, including you and your children, already have 

signed declarations with family doctor? 

[question number in the research instrument: A20] 

- indicate number of adults, 

- number of children 

2 Do you personally have such a signed declaration? If 

not, did you try to sign it? [A21] 

Answer options: 

- Yes 

- No, but I tried 

- No, and I did not try 

3.  Guided by what considerations did you choose / 

plan to choose your family doctor? You can choose 2 

answer options. [A22] 

- This must necessarily be a doctor who once 

treated me and to whom I trust 

- This is the doctor advised to me (friends, 

colleagues, etc.) 

- This is my previous district doctor 

- The doctor should have a cabinet located nearby 

- Other (please specify) 

- I do not plan to choose a doctor 

4.  What problems did you encounter while choosing 

a family doctor? Choose everything that suits you. 

[A23] 

- They did not want to accept a temporary 

residence permit 

- They did not want to accept my documents due 

to the lack of registration 

- Long queues 

- We have no choice 

- I did not choose a doctor - I was just said to give 

a passport and sign a declaration 

- My doctor could not register in the database 

- Technical problems in a health care facility (lack 

of computer, internet, etc.) 

- Other issues (please specify) 

- There were no problems 

5.  Do you have an agreement with your family doctor or 

nurse,the if necessary, you can ask for their advice 

by phone, e-mail or some other online channels(for 

example, Weber, Skype, etc.)? / All relevant to the 

experience of respondent answers are accepted [A24] 

- Yes, by phone 

- Yes, by e-mail 

- Yes, another channel (V iber, Skype, etc.) 

- No 

6.  The Ministry of Health plans to introduce an e-health 

system in the coming years. What would be the most 

important for you as a patient in such a service that 

can provide access to your medical card in electronic 

form? [A25] 

- I will be able to see my entire history of the 

disease and the record of doctors 

- Any doctor to whom I apply will be able to see 

the necessary records 

- Confidentiality, that is, keeping the secret of my 

health status 

- Ability to get results of laboratory tests and 

diagnostics online 

- Ability to contact the doctor through the system 

- Other (please specify) 

- This service is not  needed 

Among all interviewed, 54.9% were women, 45.1% — men (see Table 2). A quarter of all respondents 

(26.7%) are 60+ years old. One third (30.5%) of respondents live in villages, the rest (69.5%) — in cities, towns 

and urban-type settlements, that is similar to demographic characteristics of the previous wave’s samples 

(of 2016 and 2017). Out of all respondents, 51.8% were employed, including 4.4% of self-employed, 1.4% 

of employed pensioners. Unemployed population (the other half of the respondents) included pensioners 72  

> Tetyana Semigina et al.

(27.5%), unemployed (5.6%), housewives and other unemployed people not looking for a job (9.3%), students 

(3.4%) and disabled people (2.1%). Average respondents’ household size was 2.9 persons.  

> Table 2. Distribution of respondents by the key demographic characteristics

Survey Questions 

N = 10,194 

Health Index Survey  National Data 

N % %

Age Groups 

18–29  1,994  19.6  19.6 

30–44  2,860  28.1  28.1 

45–59  2,620  25.7  25.7 

60 and older  2,719  26.7  26.7 

Sex 

Female  5,593  54.9  54.9 

Male  4,601  45.1  45.1 

Education 

Primary /incomplete high  340  3.3  —

Complete high education  1,969  19.3  —

Vocational  2,031  19.9  —

Basic college  3,033  29.8  —

Basic higher education  534  5.2  —

Complete higher educ.  2,286  23.5  —

Type of Residence 

Urban  7,088  69.5  69.5 

Rural  3,106  30.5  30.5 

Average Household 

Size  10,194  2.9  2.58 

# Results 

Experience of signing declarations with a family doctor 

At the moment of the survey,  42% of respondents reported that all their household members 

including themselves had their declarations signed with family doctors , 5.8% reported that some of their 

household members had their declarations signed, and 52.2% more informed that none of their household 

members had his/her declaration signed (see  Table 3 ). Households with children were more active: 52% of 

them had their declarations signed with doctors. 73 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

> Table 3 . Breakdown by sex, age, type of area, education level, health self-assessment of answers to the question
> “How many members of your household (adults, including you, and children) have their declarations signed with their family
> doctor?”, %

Any  Some  All  Any  Some  All 

Survey question А20  Among adults in a household  Among children in a household 

Ukraine  52,2  5,8  42  46,9  1,1  52 

SEX 

men  56,4  5,5  38,1  49,8  0,7  49,5 

women  48,9  6,1  45,1  45  1,3  53,6 

AGE GROUP  53 

18–29  56,9  7,9  35,2  45,7  1,3  52,7 

30–44  53,4  5,5  41,1  46,3  1 46,1 

45–59  52,9  5,5  41,6  52,5  1,4  55,4 

60 and over  47,1  4,9  48  44,1  0,5  52,4 

TYPE OF AREA 

urban  52,6  6,2  41,2  46,4  1,2  52,4 

rural  51,5  4,9  43,7  48  0,9  51,1 

EDUCATION LEVEL 

primary of incomplete high  49,8  2,9  47,3  48,4  1,3  50,3 

complete high  53,6  3,6  42,9  47,8  1,7  50,5 

vocational (vocational school, 

lyceum)  53,1  6 40,9  46,7  1 52,4 

incomplete higher / college  52  6,2  41,7  48,7  0,8  50,5 

basic higher (Bachelor)  52,5  11  36,5  59,3  0,8  40 

complete higher (Specialist, Master)  51,1  6,3  42,6  42,2  1,2  56,6 

degree (PhD, Doctor of Sciences)  29,5  3,4  67,1  25,3  0 74,7 74  

> Tetyana Semigina et al.
> Table 3. (сontinuation)

HOUSEHOLD INCOME PER PERSON 

up to 1000 UAH  52,8  8,5  38,7  48,3  1,5  50,3 

1001–1500 UAH  51,1  4,3  44,5  49  2,6  48,5 

1501–2000 UAH  46,1  5,8  48,1  44,8  1 54,1 

2001–2500 UAH  46,5  6,7  46,8  43,2  0 56,8 

over 2500 UAH  55,6  4,7  39,6  48  0,7  51,2 

HEALTH SELF-ASSESSMENT 

very bad  51,4  8,5  40,2  62,4  0 37,6 

bad  46,3  4,2  49,5  45  2,1  52,9 

average – not good, not bad  53  6 41  51  1,2  47,8 

good  52,6  6 41,3  44,6  1 54,3 

very good  53,4  4,5  42,1  45,2  0,6  54,2 

Regional difference in signing declarations by all household members reaches up to 52.4% (the highest 

score — 64.9% in Lviv, and the lowest — 12.5% in Sumy oblast). For households with children the highest is 

69.2% in Chernihiv, and the lowest — 26.2% in Sumy oblast (the difference is 43%). 

The highest declaration signing rates are in Lviv, Vinnitsia, and Chernihiv oblasts (see  Figure 1 ), and in 

households with children – in Chernihiv and Vinnitsia oblasts.  

> Figure 1. Proportion of households where all members have signed declarations with a family doctor, % across the
> regions (oblasts) of Ukraine 75 Вісник АПСВТ, 2019, № 2

The lowest proportion of households where all members have signed declarations with doctors is in 

Sumy, Kirovograd oblasts, and the city of Kyiv. It’s worthwhile to mention that it is Sumy and Kirovograd 

oblasts where population is the most dissatisfied with medical care according to other results of “Health 

index” . 

There is no significant difference in rates of declarations signing between different type of areas, 

education levels, health self-assessment status. Declarations signing by all household members was more 

frequently reported by: people over 60  (48%) vs young people aged 18–29  (35%); women (45.1%) vs men 

(38.1%). 

A slightly different results regarding declarations signing are retrieved from answers to the question “Do 

you personally have your declaration signed? If not, did you attempt to sign it?” 37.4% of the respondents 

had their personal declaration signed with the family doctor, 10% did not sign but attempted to do it, 52.6% 

did not even try to do it. Breakdown of answers by regions and social and demographic characteristics 

correlates with breakdown of answers to the other questions: declarations are more frequently signed by 

women, older people, people with poorer health. 

Answers to the question “What guided you (or will guide you in future) when choosing your family 

doctor?” ( Figure 2 ) shows that the most important factor for respondents is trust: 40.2% respondent chose 

the option “It should necessarily be a doctor who treated me before and whom I trust”. 24.5% have chosen 

or plan to choose the GP they visited before. 

> Figure 2 . Breakdown of answers to the question “What guided you (or will guide you in future) when choosing your
> family doctor?”, %

Just like with answers to the previous questions, there is considerable regional difference. Thus, “It 

should necessarily be a doctor who treated me before and whom I trust” option was chosen by 64.1% of 

respondents from Kherson oblast and only 18.5% of respondents from Khmelnitsky oblast. Former family 

(district) doctor was chosen or is ready to be chosen by 54.9% of respondents from Volyn oblast and 7.3% of 

people living in the city of Kyiv. 

12.4% of household representatives do not plan to choose a family doctor. 42.9% are in favor of this 

option in Khmelnitsky oblast, 39.2% — in Sumy, but only 3.4% in Chernivtsy, and 3.3% in Ternopil oblasts. 

It is worthwhile mentioning that trust towards a doctor is important for all social and demographic 

groups (difference is 8%). There is more propensity to choose former family (district) doctor reported by 76  

> Tetyana Semigina et al.

people over 60  (29.7%), people with primary, incomplete high (31.5%) and high education (26.7%), people 

self-assessing their health as bad (30.6%), women (27.6%). 

59.5% of respondents reported that they did not experience problems in the process of choosing a 

family doctor (signing declaration), 9% say that there were no doctors they would like to choose, while 5.5% 

pointed out the long waiting lines (see  Figure 3 ). The technical issues constitute moderate challenges to the 

process of signing declarations with a family doctor, as well as issues of formal residence registration (unlike 

the previous demands to link the place formal residence registration with health care, the new system 

allows a patient to choose a family doctor in any area).  

> Figure 3. Breakdown of answers to the question “What problems did you encounter while choosing a family doctor?”
> (more than one answer could be chosen), %

It is worth to note that around a third of respondents have an agreement with a family doctor or nurse 

that in case of emergency they can seek their advice by phone, while 53.5% pf respondents reported that 

they have no such an agreement (see  Figure 4 ). This is an innovation for the Ukrainian healthcare system as 

well, as previously a patient was not supposed to contact a medical doctor directly. 77 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

> Figure 4 . Breakdown of answers to the question “Do you have an agreement with your family doctor or nurse that in
> case of emergency you can seek their advice by phone, e-mail or some other online communication channel (for example,
> Viber, Skype etc.)?” (more than one answer could be chosen), %

Attitudes towards e-Health 

The question we asked is: “Ministry of Health plans to introduce e-Health system in the nearest years. 

What is the most important to you as a patient in this service that can provide access to your medical record 

in an electronic form?” (more than one answer could be chosen). The following answers were chosen a bit 

more often “Any doctor I visit can see necessary records” (29.9%) and “I will be able to see my medical 

history and doctors’ records” (28.9%). The least important for patients was “Confidentiality or keeping my 

health status a secret” (18.2%). Also, almost one fifth of people who answered that question (19.8%) believes 

this service is not necessary at all (Figure 5).  

> Figure 5. Breakdown of answers to the question “Ministry of Health plans to introduce e-Health system in the nearest
> years. What is the most important to you as a patient in this service that can provide access to your medical record in an
> electronic form?” (more than one answer could be chosen), %

78  

> Tetyana Semigina et al.

Regional breakdown of answers (provided in Table  4) demonstrates significant (3.2-8.9 times) differences 

in assessing this innovation introduced in 2018  by the Ministry of Health. Thus, needlessness of e-Health is 

reported by 36.4% of respondents in Chernivtsy oblast, 31.6% — Kyiv city, and 29.4% — Mykolayiv oblast. 

Their opinion is shared only by 4.1% of residents of Sumy oblast who are extremely unhappy with the existing 

healthcare system, 7.9% — Luhansk, and 11.5% — Kharkiv oblasts. 

The largest proportion of those who think that the most important e-Health feature is that any doctor a 

patient visits can have access to all necessary records lives in Volyn (58.1%), Chernihiv (47.3%), and Poltava 

(45.4%) Oblasts, the smallest  — in Khmelnitsky (12.4%), Kirovograd (12.9%) Oblasts and the city of Kyiv 

(13.6%). The majority of people who want to have access to own medical records live in Donetsk (47.6%), 

Sumy (47.3%), and Volyn (45.6%) oblasts, the fewest — in Kirovograd oblast (7.4%).  

> Table 4. Regional breakdown of answers to the question “Ministry of Health plans to introduce e-Health system in the
> nearest years. What is the most important to you as a patient in this service that can provide access to your medical record
> in an electronic form?” (more than one answer could be chosen), %

Survey 

question А25 

I can see 

my history 

and 

doctors’ 

records 

Any doctor 

I visit will 

be able 

to see 

necessary 

records 

Confidentiality 

or keeping my 

health status a 

secret 

Possibility to 

get test or 

diagnostic 

examination 

results online 

Possibility to 

make online 

appointments 

Other  This 

service 

is not 

necessary 

Ukraine  28.9  29.9  18.2  24.7  26.8  0 19.8 

Vinnitsia  23.8  22.5  15.3  18.0  15.9  0 28.9 

Volyn  58.1  45.6  9.5  11.9  14.1  0 18.2 

Dnipropetrovsk  19.6  24.8  13.5  20.9  34.2  0 22.7 

Donetsk  46.3  47.6  29.9  34.0  31.8  0 20.5 

Zhytomyr  19.3  24.1  15.4  13.0  23.5  0 23.7 

Transkarpathian  31.7  26.5  25.1  41.4  35.5  0 16.3 

Zaporizzhya  16.6  23.7  14.4  12.4  17.3  0 17.6 

Ivano-Frankivsk  25.7  28.9  21.2  28.5  30.9  0.1  12.8 

Kyiv  30.4  42.6  28.6  23.5  28.7  0 11.7 

Kirovograd  12.9  7.4  6.7  7.2  12.2  0 25.3 

Luhansk  25.3  28.6  16.7  32.2  30.1  7.9 

Lviv  43.2  33.0  23.5  31.1  25.5  0 21.5 

Mykolayiv  25.8  25.1  16.2  27.4  23.5  0.2  29.4 

Odessa  17.1  25.0  12.2  19.7  12.9  0 21.3 

Poltava  45.4  39.9  31.8  40.8  35  0 29.2 79 Вісник АПСВТ, 2019, № 2  

> Table 4. (сontinuation)
> Rivne

29.6  23.9  14.5  27.9  25.4  0 17.0  

> Sumy

42.7  47.3  19.0  14.0  20.4  0 4.1  

> Ternopil

18.7  25.9  5.9  38.0  33.2  0 12.0  

> Kharkiv

32.2  21.5  9.5  22.5  29.5  0 11.5  

> Kherson

16.6  24.1  6.0  22.5  27.4  0 18.0  

> Khmelnitsky

12.4  23.1  5.2  8.2  12.4  0 23.9  

> Cherkassy

33.9  39.7  29.8  25.5  27.8  0.3  13.9  

> Chernivtsy

23.1  27.5  15.6  14.9  12.7  0.3  36.4  

> Chernihiv

47.3  38.8  39.2  44.8  39.8  0 21.0  

> city of Kyiv

13.6  17.6  15.0  20.9  37.6  0 31.6 

Review of answers to the question about introduction of e-Health system ( Table  5) shows significant 

differences in attitudes towards this innovation between younger and older people, the latter most 

frequently call it unnecessary and they do not value any aspects of this system. Differences are found 

between people with different education levels: the most critical attitudes are reported by people with 

primary or incomplete high and high education. This could be explained by the fact that people with lower 

education levels have more difficulty to learn how to use an electronic system, and probably they have poor 

access to equipment that would enable them to make electronic records or use them online. 

It also should be noted that those self-assessing their health as very bad or bad are three times more 

critical about the electronic system as those self-assessing their health as very good. This may be related 

to the fact the first ones visit doctors more often and they are used to current status quo, thus, they are 

apprehensive of innovations that might potentially interfere with their communication with doctors. It can 

also be related to the fact that older people assess their health worse. So, this aspect needs more in-depth 

assessment. 80   

> Tetyana Semigina et al.
> Table 5. Breakdown by sex, age, type of area, education level, health self-assessment of answers to the question
> “Ministry of Health plans to introduce e-Health system in the nearest years. What is the most important to you as a patient in
> this service that can provide access to your medical record in an electronic form?” (more than one answer could be chosen), %

Survey question А25 

I can 

see my 

history 

and 

doctors’ 

records 

Any 

doctor I 

visit will 

be able 

to see 

necessary 

records 

Confidentiality 

or keeping my 

health status a 

secret 

Possibility to 

get test or 

diagnostic 

examination 

results 

online 

Possibility to 

make online 

appointments 

Other  This 

service 

is not 

necessary 

Ukraine  28.9  29.9  18.2  24.7  26.8  0 19.8 

SEX 

men  28.2  30.8  19  24.9  27.6  0 20.4 

women  29.4  29.2  17.5  24.5  26.2  0 22.6 

AGE GROUP 

18–29  39.8  39.6  24.8  37.2  42.7  0 7.2 

30–44  36.2  36.3  23.1  31.6  34.6  0.1  12 

45–59  26.5  28  18.2  23  22.9  0 22.2 

60 and over  15.4  17.9  8.3  10  10.7  0 33.7 

TYPE OF AREA 

urban  30.4  32  20.3  26.7  29.8  0 18.9 

rural  26.5  25.1  13.4  20.2  19.9  0 22.1 

EDUCATION LEVEL 

primary of incomplete 

high  14.2  16.4  8.5  8.7  10  0 30.3 

complete high  22.9  23.5  14.3  18.3  19.9  0 26.3 

vocational (vocational 

school, lyceum)  27.6  27.1  16.7  20.4  20.2  0.1  19.4 

incomplete higher / 

college  32.1  30.4  19.2  27.3  28.7  0 17.2 

basic higher (Bachelor)  29  32.4  21.5  28.2  34.9  0 14.4 

complete higher 

(Specialist, Master)  33  33.8  22.3  32.2  36.6  0 18.1 

degree (PhD, Doctor of 

Sciences)  31  36.1  26.3  37.4  49.7  0 14.4 

HOUSEHOLD INCOME PER PERSON 81 Вісник АПСВТ, 2019, № 2                                                                      

> Table 5. (сontinuation)
> up to 1000 UAH 26.9 26.2 18.5 25 23.4 0.1 17.1
> 1001–1500 UAH 26.1 26.2 14.9 19.2 18.1 021.4
> 1501–2000 UAH 25 26.1 14.8 19.9 20 023.9
> 2001–2500 UAH 30.2 33.6 16.2 23.2 22.4 023.5
> over 2500 UAH 31.4 33.7 20.3 27.5 32.5 17.3
> HEALTH SELF-ASSESSMENT
> very bad 12.4 16.2 6.7 9.7 6.7 038.7
> bad 15.9 20.1 9.2 10.9 12.6 030.1
> average – not good, not bad 27.5 29.2 17.3 21.5 22.2 022.4
> good 32.5 32.7 20.9 29.3 32.6 015.3
> very good 36.8 33 22.4 41.3 46.5 0.1 13

# Discussions and concluding remarks 

As Ukrainians is now free to choose their health care providers, and the state funds actual health 

services that have been provided, thus patients’ experience, their satisfaction with care becomes critically 

important for choosing a provider or a health care facility that also determines the future of each health 

care facility in Ukraine. 

As long as the third wave of “Health Index. Ukraine” took place in June-July of 2018 we could not make 

a good assessment of the progress of signing declarations. At the same time, identifying what is important 

for respondents when choosing a family doctor provides important managerial information. 

The conducted survey demonstrates positive attitudes toward the first steps of the health care reform. 

At the time of survey 42% of respondents reported that all their household members signed a declaration 

with a family doctor. As of September, 2018 around 17 million patients have signed their declarations, in 

January 2019 – over 25 milion (Ministry of Health of Ukraine, 2019). 

Despite the overall positive perception by respondents of the ‘Health Index.Ukraine’ for selected 

innovations within the healthcare, the introduced in 2018 the new system of contacted relations between 

family doctor and a patient raises a number of questions that are not distinctly reflected in existing legal 

regulations and should be further developed, including prevention-oriented programmes (Spivak, 2018). 

The survey confirms the well-known scientific fact reported in publications that doctor-patient 

relationship might play a key role in perceptions of primary health care (Calcan et al., 1994; Kaba and 

Sooriakumaran, 2007). Similar situation is seen in Ukraine: according to the survey, the most important 

guiding factor for respondents was trusting a doctor. Studies conducted in other countries demonstrate 

association between satisfaction with medical services and treatment outcome (recovery). It is established 

that higher level of trust towards a healthcare worker promotes better treatment adherence (Footman et 

al., 2013). 82  

> Tetyana Semigina et al.

The introduction of e-Health system has just started as a prospective enabler in structuring, integrating 

and providing appropriate access to the enormous amount of data regarding health status of population, 

making it more transparent and accountable. The survey results demonstrate that patients want their 

medical records to be visible by different doctors and by patients themselves. 

The Ministry of Health at the moment already takes the leadership role in integrating various information 

databases and registries, which contain information about patients’ results of diagnosis and treatment. It is 

advisable to have tools that allow the patient to be informed about the need for a re-examination, a visit 

to a doctor, etc., in the integrated database. The electronic prescriptions for medicines, especially for free 

medicines, should become an integral part of the e-health system and the electronic card of a patient. It 

will be valuable if the newly established National Health Service controls all money flows in the primary, 

secondary and tertiary care. Ultimately, the robust and extensive knowledge management infrastructure 

that contains individual patient information should be set up with regard to the known from other research 

multi-level complexity of e-health implementation (Ross et al., 2016). 

Our survey also correlates with the results of other surveys conducted in other countries that identified 

that more critical assessment of healthcare and its transformations is reported by older people (Ali Jadoo 

et al., 2014), as well as those with poorer health status, meaning that more experienced healthcare users 

have higher expectations (Cockerham, 2012; Damm et al., 2014). 

Regional differences in attitudes and perceptions of different aspects healthcare reform can be 

explained both by initial differences in health services funding in different regions and previous experience 

of reforms pointed out by some researchers (Lekhan et al., 2015), and by informational campaigns in regional 

mass media that covered healthcare reform differently. 

It is worth to mention that ‘Health Index. Ukraine’ (2018) results demonstrate that overall 75.8% 

of respondents are satisfied with general practitioners or family doctors (57% rather satisfied and 18.8% 

completely satisfied). Level of satisfaction with this healthcare component has a tendency to grow. In  2016, 

satisfaction with general practitioners or family doctors was reported by 69.3% of respondents, in 2017 — 

72.7%, in 2018 — 75.7%. It will be valuable to see whether introduction of a new system (choosing a family 

doctor) will affect this high level of satisfaction. So far, the high level of signing declarations (choosing) 

with a family doctor and appreciation of client-oriented steps within the health care reform in Ukraine 

(Stepurko et al., 2018) evidences for legitimating of such steps. Academics (Bambra, Fox and Scott-Samuel, 

2005; Rechel, 2015; Semigina, 2013) stress that the legitimation is one of crucial political resources needed 

for health reform implementation. At the same time, the primary health care reform in Ukraine could 

be stopped anytime due to the politics factor. It might happened because adopted in 2017 health care 

reform has strong associations with pro-capitalist, pro-market, pro-European transitions, and it had been 

publicly communicated as a such direction from the very beginning. Thus, there is a chance that the reform 

implementation could be revised after the next elections and victory of pro-Russian groups who are critical 

toward current reforms (Schandra, 2017) or under the population pressure or unplanned actions. 

All in all, the data from “Health Index. Ukraine” is not only depict how health care reform implementation 

in different regions impact medical services users, but also help in informed decision-making for those 

involved in health care policy making on a national and local levels. 

Acknowledgments 

The data collection “Health index. Ukraine” is financed by the International Renaissance foundation and 

conducted by Kyiv International Institute of Sociology. We are grateful to these organizations for devoting 

their resources to the nation-wide survey as well as to openness to data disclose for the scientific publications. 

The content of the publication is the sole responsibility of the authors and it in no way represents the views 83 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

of the Fund, the Institute. Also, in 2018, the research and publishing activities of Tetiana Stepurko were 

supported by “Povir u sebe grant”. 

References 

Ali Jadoo, S.A. et al. (2014). Turkish health system reform from the people’s perspective: a cross sectional 

study.  BMC Health Services Research , 14: 30. Retrieved from:  https://doi.org/10.1186/1472-6963-14-

30 

Atun, R. et al. (2015). Health system reform and universal health coverage in Latin America.  Lancet ,

385 (9974), 1230-1247. 

Bambra, C., Fox, D., & Scott-Samuel, A. (2005). Towards a politics of health.  Health promotion international ,

20(2), 187-193. 

Brinkerhoff, D. & Bossert, T. (2008).  Health Governance: Concepts, Experience, and Programming Options .

Retrieved from:  https://www.hfgproject.org/health-governance-concepts-experience-programming-

options 

Cabinet of Ministry of Ukraine (2018).  Some questions of the electronic health system : Order №  411. 

Calcan, M. et al. (1994). Major Determinants of Consumer Satisfaction with Primary Care in Different Health 

Systems,  Family Practice , 11(4): 468–478. Retrieved from:  https://doi.org/10.1093/fampra/11.4.468 

Cockerham, W. C. (2012). The social demography of health. Medical Sociology, 12th edn. Upper Saddle River, 

NJ: Prentice Hall. Ch.3 (Class), Ch. 4 (Race, age, gender). Pp.48-96 

Cheng, J.M., Yang, Y.X., Lu, W., Yang, L. (2017). Primary health care in China: is China’s health reform for 

the whole population.  Primary health care research and development , 18(4), 398-403. 

Damm, K. et al. (2014). Does the perception of fairness and standard of care in the health system depend on 

the field of study? Results of an empirical analysis.  BMC Health Services Research , 14: 166. Retrieved 

from:  https://doi.org/10.1186/1472-6963-14-16 .

Eurohealth consumer index (2017). Euro Health Consumer Index 2016 Report. Marsellian, France: Euro 

Health Consumer Powerhouse. 

Footman, K., Roberts, B., Mills, A., Richardson, E., McKee, M. (2013). Public satisfaction as a measure of health 

system performance: A study of nine countries in the former Soviet Union.  Health Policy . 112(3)62–9. 

Retrieved from:  http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0168851013000687?via%3Dihub 

Kaba, R., & Sooriakumaran, P. (2007). The evolution of the doctor-patient relationship.  International 

Journal of Surgery , 5(1), 57-65. Retrieved from:  http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/ 

S1743919106000094 

Lekhan, V., Rudiy, V., Shevchenko, M., Kaluski, N., & Richardson, E. (2015). Ukraine: health system review. 

Health systems in transition , 17(2), 1–154. 

Ministy of Health of Ukraine (2019). Dynamics of registration of declarations. Retrieved from:  https:// 

portal.ehealth.gov.ua 

Ministry of Health of Ukraine (2017).  Annual report on the health status of the population, the sanitary and 

epidemiological situation and the results of the health care system of Ukraine.  2016. Kyiv. 

Ministy of Health of Ukraine (2105). National Health Reform Strategy for Ukraine 2015-2020. Retrieved from: 

http://healthsag.org.ua/wpcontent/uploads/2015/03/Strategiya_Engl_for_inet.pdf 

Oseychuk, O., Semigina, T. (2017). “Guaranteed package” and equity in health for Ukraine Visnyk  Akademiyi 

pratsi, sotsial’nykh vidnosyn i turyzmu , 2, 55-60. 

Spivak, M. (2018). Legal framework for reforming health care.  Fundamental and Applied Researches in 

Practice of Leading Scientific Schools,  26(2), 54-60. Retrieved from  https://farplss.org/index.php/ 

journal/article/view/304 

Rechel, B. (2015). Health Policy Reform in the Countries of the Former Soviet Union. In: Kuhlmann E., Blank 

R.H., Bourgeault I.L., Wendt C. (eds).  The Palgrave International Handbook of Healthcare Policy and 

Governance  (pp. 238-253). London: Palgrave Macmillan. 

Romaniuk, P. & Semigina, T. (2018). Ukrainian health care system and its chances for successful transition 

from Soviet legacies.  Globalization and Health ,14: 116. DOI: 10.1186/s12992-018-0439-5. 

Ross, J., Stevenson, F., Lau, R., Murray, E. (2016). Factors that influence the implementation of e-health: a 

systematic review of systematic reviews.  Implementation science , 11 (1), 146. 84  

> Tetyana Semigina et al.

Semigina, T. (2013).  Politychny aspecty ohorohy zdorovya: Na peretyni globalnogo i localnogo  [Political 

Issues of Healthcare: on the crossroads of global and local]. Kyiv: Kyiv-Mohyla Academy Publishing 

House. 

Semigina, Т. & Mandrik, O. (2017). Drug procurement policy in Ukraine: is there a «window of opportunity»?. 

Visnyk Akademiyi pratsi, sotsial’nykh vidnosyn i turyzmu , 1, 25-38. 

Shandra, A. (2017). Healthcare Reform in Ukraine under Attack of Old Mafia Clans.  Euromaidan Press ,

January 21. 

Stepurko, T. (2017). Entstehungskontext und Inhalte der ukrainischen Gesundheitsreform von 2017.  Ukraine 

analysen , 193, 13.12.2017, 2-5. 

Stepurko, T., Betliy, O., Semigina, T., Tymoshevska, V. (2018). Do people expect the healthcare reform? 

(Results of the national representative survey “Health index. Ukraine”). Visnyk  Akademiyi pratsi, 

sotsial’nykh vidnosyn i turyzmu , 4, 75-87. 

Verkhovna Rada of Ukraine (2017a).  Pro derzhavni fnansovi harantiyi medychnoho obsluhovuvannya 

naselennya : Zakon Ukrainy N 2168-VIII [On public fnancial guarantees of health care services to 

population: Law of Ukraine N 2168VIII]. Retrieved from:  http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/2168-

19 

Verkhovna Rada of Ukraine (2017b).  Pro pidvyshchennya dostupnosti ta yakosti medychnoho obsluhovuvannya 

u sil’s’kiy mistsevosti : Zakon Ukrainy N 2206-VIII [On improving the availability and quality of health 

care in the rural areas: Law of Ukraine N 2206-VIII]. Retrieved from: h ttp://zakon3.rada.gov.ua/laws/ 

show/2206-19 

WHO (2012).  Health – 2020. A European policy framework supporting action across government and society 

for health and wellbeing . Retrieved from:  http://bit.ly/2deQsAK 

WHO (2013).  Global action plan for the prevention and control of noncommunicable diseases 2013-2020 .

Geneva: World Health Organization. 

World Bank (2015). How system works? Kyiv. 85 

DOI 10.33287/11207 

УДК 346.614(477) 

# HEALTH INEQUALITIES: WHO IS THE MOST DISADVANTAGED AMONG THE 

# UKRAINIAN WORKING-AGE POPULATION? 

# НЕРІВНОСТІ У ЗДОРОВ’Ї: ХТО Є НАЙБІЛЬШ ВРАЗЛИВИМ СЕРЕД НАСЕЛЕННЯ 

# ПРАЦЕЗДАТНОГО ВІКУ В УКРАЇНІ? 

Abstract 

Despite inequalities in health, it is a very well developed topic, and 

tackling health inequalities is one of the main challenges of modern public 

health policies, these are not much explored in Ukraine. 

The European Social Survey data pooled together from 2004, 2006, 

2008, 2010, and 2012 including 6,820 Ukrainian respondents of working-age. 

Self-reported health was used as a dependent variable and four groups of 

social determinants of health – as predictors. The multilevel binomial logistic 

regression analysis was conducted to investigate gender and social differences 

in subjective health. Both genders were analyzed together and separately. 

Almost 60 % of the Ukrainian working-age population reported poor health. 

Multilevel binomial logistic regression analysis showed that respondents who 

were female, married or had been divorced, and had children at home tended 

to report poor health; the probability of poor health is increasing with age and 

decreasing with the level of SES for both genders. 

Existence of between and within gender groups’ social inequalities in 

self-reported health as well as the most disadvantaged female subgroups are 

revealed among the Ukrainian working-age population. 

Анотація 

Попри те, що тема нерівності у здоров’ї є дуже добре розробленою 

і поширеною у науках про здоров’я у світі, проблема нерівності у здо -

Iryna Mazhak 

Ph.D. in Sociology, Lecturer, Academy of Labour, Social Relations and Tourism 

Ірина Мажак 

Кандидат соціологічних наук, викладач, Академія праці, соціальних відносин і туризму 

orcid.org/0000-0003-0190-0126 

iryna.mk@gmail.com 

Key words: 

fself-reported health, 

health inequalities, social 

determinants of health, 

socioeconomic status, 

Ukraine. 

Ключові слова: 

самооцінка здоров’я, нерів -

ності у здоров’ї, соціальні 

детермінанти здоров’я, 

соціально-економічний ста -

тус, Україна. 

Інформація про рукопис 

Надійшов до редакції: 

10.04.2019 

Рецензований: 15.11.2018 

Подано доопрацьовану 

версію: 28.04.2019 

Прийнятий до друку: 

05.05.2019 86 

> Iryna Mazhak

ров’ї і надалі залишається однією з головних проблем сучасної політики 

в галузі охорони здоров’я та є недостатньо дослідженою в Україні. 

Для дослідження було використано дані Європейського соціального 

дослідження (The European Social Survey) за 2004, 2006, 2008, 2010 та 

2012 років, що включило 6820 українських респондентів працездатного 

віку. Самооцінку здоров’я було використано як залежну змінну, а чо -

тири групи соціальних детермінант здоров’я – як предиктори. Для до -

слідження гендерних та соціальних відмінностей у самооцінці здоров’я 

проведено багаторівневий біноміальний логістичний регресійний ана -

ліз. Обидві гендерні групи було проаналізовано і разом, і окремо. 

Результати дослідження показали, що майже 60% населення пра -

цездатного віку в Україні оцінювали свій рівень здоров’я як поганий. 

Багаторівневий біноміальний логістичний регресійний аналіз показав, 

що жінки, одружені або розлучені, які мали неповнолітніх дітей, що 

проживали у домогосподарстві, були більш схильні оцінювати своє 

здоров’я як погане; крім того, вірогідність погіршення стану здоров’я 

зростає з віком і зменшується із зростанням соціально-економічного 

статусу для обох гендерних груп. 

Отже, результати дослідження показали наявність соціальних 

нерівностей у здоров’ї, на основі самооцінки здоров’я, як між гендерни -

ми групами так і в середині них, а найбільш вразливими серед населен -

ня України працездатного віку є жінки. 

# Abbreviations 

ESS : European Social Survey;  SRH : Self-reported health;  SDH : Social determinants of health; 

SES:  Socioeconomic status;  IBM SPSS 24 : International Business Machines Corporation Statistical 

Package for the Social Sciences (Version 24.0);  ISCED : International Standard Classification of Education; 

ISCO88 : International Standard Classification of Occupations;  OR : Odd ratios. 

# Background 

As a result of the demographic crisis, Ukraine, a the largest country in Europe, has seen a decrease in 

population from 51,94 mln. in 1991 to 45,43 in 2014 and 42,76 in 2016 (excluding the temporarily occupied 

territories) (State, 2016). According to the State Statistical Service of Ukraine (State, 2016) the crisis 

includes low birthrates, high mortality levels, especially among working-age males, high levels of morbidity 

(an increase of chronic non-infectious diseases as well as infectious diseases during the last few years) which 

requires in-depth analysis of health inequalities in Ukraine for monitoring and possible policy interventions. 

In this paper, I address the problem of the gender and social inequalities in health in the Ukrainian 

working-age population. 

The first possibility to check if gender is a determinant of health inequality is to look at a gender gap 

life expectancy. During 25 years of Ukrainian independence, there has not been a significant change in 87 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

average life expectancy. Life expectancy at birth in 2015 was 71,38 years (66,37 – males; 76,25 – females) 

with almost a ten-year gap in favor of females. In European region countries, life expectancy at birth is 80 

years or more (World, 2016). The same gender gap in the EU countries is half - only 5,5 years (Eurostat, 

2017). This supports the existence of social inequalities in health among the Ukrainian gender groups. 

In this study, I am using Self-Reported Health (SRH) as an indicator of the general subjective health of 

the population. This indicator is one of the most popular in health research and is one of the health indices 

recommended by the World Health Organization for monitoring health outcomes. A lot of studies have shown 

that SRH is a good predictor not only of health status but also morbidity, mortality, and a measure of the use 

of health care services (Benyamini et al., 2003; Dominick et al., 2002; Guimarãeset al., 2012). Between and 

within countries inequalities are widely reported in many studies (Mackenbach et al., 2008; Espelt et al., 

2008; Jakab & Marmot, 2012; Palència et al., 2014; Schütte et al., 2013). Studies have shown an association 

between reported health and such social determinants as demographic, socio-economic, behavioral, and 

psychological (Demirchyan et al.,2012; Bambra, 2011; Hankivsky, 2014; Sen, Iyer & Mukherjee, 2009). 

Previous studies of post-communist countries have shown that such socio-economic and psychological 

factors such as smoking, alcohol consumption, hazardous working conditions, traffic accident mortality, 

late medical treatment has affected the health and lifespan of the population (Bobak et al., 2007; Bobak 

et al., 2000; Cockerham et al., 2017). Previous studies which are included in comparison analysis of Eastern 

European countries have shown a higher prevalence of poor self-estimated health (Heyns, 2005; Michalski, 

1990). 

Ukraine wasn’t often included in health inequality studies conducted in Europe, and relatively little 

is known about the situation with social and gender inequalities in health among the Ukrainian population. 

However, few studies have explored the relationship of self-reported health (SRH) with social 

determinants in Ukraine. Researchers from the UK (Gilmore, McKee, & Rose, 2002) studied socio-economic 

and psychosocial determinants of self-estimated health in Ukraine through a national survey conducted 

in 2000. Results have shown gender, socioeconomic, geographical, and psychosocial differences in health, 

including negative effects of unemployment on subjective health (Gilmore, McKee, & Rose, 2002). Another 

study (Platts & Gerry, 2016) used data from 2007 to examine social inequalities in health in Ukraine. The 

study has found educational inequalities in health. Also, that association between higher education and 

better estimated subjective health was partly affected by material and behavioral factors for both gender 

groups (Platts & Gerry, 2016). One more study (Cockerham et al., 2017) used data from 2011 and applied 

an intersectional theory to investigate the relation between SRH and barriers to healthcare in Ukraine. The 

study has shown that women have more barriers to health care, until in old age where both genders faces 

the same issue, in addition, the low SES women reported their health as been poorer compared to all others 

groups (Cockerham et al., 2017). 

Existing literature is inconclusive, and further studies are needed regarding the social inequalities in 

health among the Ukrainian population as well as the gender gap in health and longevity. 

My study is restricted to the working-age population because it is evident that health of the working-

age population is crucial for economic development of the country and the public health system has to 

respond to the working age population’s health needs. The purpose of this paper is to show social and 

gender inequalities in health. The goals of the present study are: 1) to explore the association of a series 

of potential social determinants of health (SDH) with SRH; 2) to identify and compare gender inequalities 

in health. 

In this paper, I present the result of multilevel analysis. 88 

> Iryna Mazhak

# Methods 

Data 

The paper is based on the European Social Survey (ESS) database [23], which is an academically driven, 

cross-sectional, pan-European social survey; Ukraine has participated in this survey during five rounds from 

2004 to 2012 (data from the 2nd to the 6th round of the ESS was pooled together). According to the ESS 

instructions, the data was weighted by the post-stratification weight including that of design. The target 

dataset includes 6,820 Ukrainian respondents of working-age from 18 to 65-year-old males and from 18 to 

60 for females. The data was analyzed using the IBM SPSS 24. 

Variables 

Outcome measure: SRH 

Self-reported health is used as a dependent variable which measures subjective health because it 

reflects the subjective feeling of physical, psychological health and well-being. The respondents were asked 

to evaluate their health, in general, using five answering categories: very good, good, fair, bad, and very 

bad. SRH was dichotomized into two groups: good SRH which includes very good and good categories and 

poor SRH, which include all categories less than good. 

Predictor variables 

Four groups of SDH were used as predictors’ variables: 

Socio-demographic variables (gender, age of respondents were categorized into four age-groups (18-30, 

31-40, 41-50, 51-60 for females (65 for males), and place of residence (urban/rural)). 

The socio-economic status (SES) (included education, occupation and income of respondent). 

Daily activity factors (using questions about if respondents have paid work, are unemployed, looking 

for a or not looking, doing housework, looking after children, are studying or retired). 

Statistical analysis 

In the study, I used a socio-economic status (SES) because many previous studies have been reporting 

that the relationship between health and socioeconomic factors explain a lot of the differences in SRH 

(Mackenbach, 2008; Dubikaytis et al., 2014; Richter, Moor,& van Lenthe, 2010; Tsimbos, 2010; Dinesen et 

al., 2011; Alvarez-Galvez et al., 2013). Principal Component Analysis was used as an algebraic operation 

for reducing dimensionality and computing one variable, combining three main parameters of SES: the 

highest level of education (which is expressed in terms of the  International Standard Classification of 

Education  (ISCED)), occupation (using the  International Standard Classification of Occupations (ISCO88)), 

and subjective income (using the questions about how respondents felt about household income). A further 

factor variable was computed, using a regression method, and divided into five SES groups based on quintiles: 

low, upper low, middle, upper middle, and high. 

The multilevel binomial logistic regression analysis was conducted to investigate gender and social 

differences in SRH using SDH. The results are reported in odd ratios (OR). 

Firstly, males and females were pooled and analyzed together. A Univariate Model (Table 3) has shown 

ORs from a univariate logistic regression analysis for each variable for checking association with poor SRH. 

All associations except the place of residence (p=0.094) were statistically significant. As a result of the 

univariate analysis, the place of residence was excluded from further analysis. The multivariate analysis 

consists of five models. Four of them include four groups of SDH, Model 1 includes only the demographic 

characteristic, and Model 2 includes Model 1 (for adjusting by gender and age-groups) and SES. To understand 

how family factors and daily activities influence poor health, I conducted two more extent models, adjusted 89 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

for gender, age groups, and SES. Model 3 includes family factors, and Model 4 - daily activity factors. The 

Full Model includes all statistically significant predictors – SDH - entered in one step. 

Secondly, to more deeply understand gender differences I divided the population into gender subgroups 

and ran logistic regression models separately for males and females. Models include all predictor variables 

which were included in the Full model conducted for both genders together. 

# Results 

Descriptive statistic of the sample 

Table 1  presents the descriptive statistic for the study variables. Almost 60 % of the Ukrainian working-

age population reported poor health. The sample is almost equally divided between males (48.4%) and 

females (51.6%). The biggest age group was respondents under 30 years old (31.5 %), three others age 

groups were almost equal (31-40 years old – 20.4%; 41-50 – 24.4%; over 50 – 23.7%). Most respondents are 

live in the urban area (64%), have a partner (66%), have children living at home (58%), have paid work (60%), 

and do housework, looking after children (26%). Some of the respondents reported that had been divorced 

(14%), been unemployed and were actively looking for a job (7%) or not looking for a job (4%). Almost 

77 % reported that they have from two to four family members living together in the household. A few 

respondents reported education as the main life activity (8%), and more than 12% of the Ukrainian working-

age population reported being retired early than the official state’s retirement age.  

> Table 1 .Descriptive statistic of the sample of the study population (N=6,820)

Variables  Category  Number  Percent 

Dependent variable 

Self-reported health  Good SRH  3,070  40.6 

Poor SRH  4,496  59.4 

Independent variable 

Demographic factors 

Gender  Male  3,686  48.4 

Female  3,931  51.6 

Age group  Under 30  2,403  31.5 

31-40  1,552  20.4 

41-50  1,856  24.4 

Over 51  1,805  23.7 

Place of residence  urban  4,838  63.7 

rural  2,762  36.3 90 

> Iryna Mazhak
> Table 1. (сontinuation)

Socio-economic status (SES) 

SES  High  1,272  19.4 

Upper middle  1,397  21.3 

Middle  1,306  19.9 

Lower middle  1,309  19.9 

Low  1,277  19.5 

Family factors 

Live with partner  Yes  4,985  65.9 

No  2,584  34.1 

Ever been divorced  Yes  867  14.1 

No  5,272  85.9 

Children at household  Yes  4,380  57.5 

No  3,233  42.5 

Numbers of family 

members 

1 321  4.2 

2 1,548  20.4 

3 2,396  31.5 

4 1,889  24.8 

5 860  11.3 

6 386  5.1 

7+  206  2.7 

Daily activity factors 

Paid work  Marked  4,567  60.0 

Not marked  3,050  40.0 

Unemployed, looking for 

a job 

Marked  519  6.8 

Not marked  7,098  93.2 

Unemployed, not looking 

for a job 

Marked  265  3.5 

Not marked  7,352  96.5 91 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

> Table 1. (сontinuation)

Housework, looking after 

children, others 

Marked  1,942  25.5 

Not marked  5,675  74.5 

Education  Marked  608  8.0 

Not marked  7,008  92.0 

Retired  Marked  942  12.4 

Not marked  6,674  87.6 

# The distribution of poor SRH 

Table 2  presents the distribution of poor SRH across demographic, socioeconomic, family, and daily 

activity factors as explanatory variables. According to Chi-square test examination, all explanatory variables 

were statistically significant, except one - place of residence (p=0.94). 

Such categories of respondents as female (65.2 %), the oldest age-group (83.5%), respondents living with 

a partner (63.5%), had been divorced (71.2%) and had children living at home (63.5%) reported significantly 

poor SRH. Compared with the high SES group (57.8%) the prevalence of poor SRH in the low SES (68.5%) was 

higher. Respondents with poor health were more likely to be those who were retired (86.9%), unemployed 

but not actively looking for a job (68.9%), and doing housework, looking after children (63.3%). Poor health 

(from 59% to 63%) was associated with those who reported fewer family members living together in the 

household (from 1 to 3).  

> Table 2 .The distribution of poor SRH across demographic, socio-economic, family, and main life’s activity factors
> (N=6,820)

Variables  Category  Poor SRH  Pearson Chi-

Square 

P

N %

Demographic factors 

Gender  Male  1,952  53.2  113.16  <0.0001 

Female  2,544  65.2 

Total  4,496  59.4 

Age group  Under 30  888  37.1  1014.67  <0.0001 

31-40  839  54.4 

41-50  1,276  69.2 

Over 51  1,493  83.5 92 

> Iryna Mazhak
> Table 2. (сontinuation)

Place of residence  Urban  2,815  58.7  2.80  =0.94 

Rural  1,669  60.6 

Socioeconomic status 

SES  High  703  55.6  51.12  <0.0001 

Upper middle  849  61.3 

Middle  817  62.9 

Lower middle  792  60.8 

Low  876  69.1 

Family factors 

Live with partner  Yes  3,143  63.5  98.78  <0.0001 

No  1,326  51.6 

Ever been divorced  Yes  612  71.2  42.14  <0.0001 

No  3,116  59.5 

Children at 

household 

Yes  2,760  63.5  70.75  <0.0001 

No  1,735  53.9 

Numbers of family 

members 

1 200  62.9  99.126  <0.0001 

2 1,069  69.5 

3 1,398  58.9 

4 1,016  54.2 

5 493  57.4 

6 202  52.6 

7+  112  54.1 

Daily activity factors 

Paid work  Marked  2,578  56.9  30.54  <0.0001 

Not marked  1,918  63.2 

Unemployed, 

looking for a job 

Marked  277  53.9  6.99  =0.008 

Not marked  4,218  59.8 93 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

> Table 2. (сontinuation)

Unemployed, not 

looking for a job 

Marked  182  68.9  10.27  =0.001 

Not marked  4,314  59.1 

Housework, looking 

after children, 

others 

Marked  1,223  63.3  16.50  <0.0001 

Not marked  3,272  58.1 

Education  Marked  199  33.1  188.50  <0.0001 

Not marked  4,296  61.7 

Retired  Marked  811  86.9  333.79  <0.0001 

Not marked  3,685  55.6 

# The multilevel binomial logistic regression analysis 

The binary logistic regression analysis results for both gender groups analyzed together presents in 

Table 3 . Firstly, the univariate logistic regression analysis has shown that all explanatory variables except the 

place of residence (urban/rural) were significantly associated with poor SRH (Univariate Model). Secondly, 

in all models gender, age and SES were important factors associated with poor reported health. The socio-

economic status difference between the low SES and the high SES groups was revealed. Respondents from 

all SES groups were less likely to report poor health compared with the low SES group. Then, such categories 

of respondent as female, those who live with a partner, been divorced, and having children living at 

home tended to report poor health. Those who were unemployed but not actively looking for a job, doing 

housework, taking care of children as well as retired also were more likely to report poor SRH. As expected, 

those with paid work and also who had been unemployed but actively looking for a job are less likely to 

report poor health 94 

Iryna Mazhak 

> Variables  Category  Univariate
> Model
> Model 1  Model 2  Model 3  Model 4  Full Model
> OR  95%CI  OR  95%CI  OR  95%CI  OR  95%CI  OR  95%CI  OR  95%CI
> Demographic  factors
> Gender  Male  1 1 1 1 1 1
> Female  1.65***  (1.50-1.81)  1.76***  (1.59-1.94)  1.99***  (1.78-2.22)  2.14***  (1.89-2.43)  1.88***  (1.68-2.12)  2.02***  (1.76-2.31)
> Age group  Under 30  1 1 1 1 1 1
> 31-40  2.02***  (1.78-2.30)  2.03***  (1.78-2.32)  1.81***  (1.56-2.09)  1.51***  (1.27-1.81)  1.81***  (1.56-2.10)  1.50***  (1.26-1.80)
> 41-50  3.81***  (3.35-4.33)  3.85***  (3.38-4.39)  3.56***  (3.08-4.11)  3.16***  (2.66-3.76)  3.51***  (3.02-4.07)  3.09***  (2.58-3.69)
> Over 51  8.60***  (7.40-9.99)  8.88***  (7.63-10.33)  7.91***  (6.72-9.32)  7.04***  (5.83-8.49)  6.28***  (5.22-7.56)  5.67***  (4.60-6.99)
> Place of residence  Urban  0.92  (0.84-1.01)
> Rural  1
> Socioeconomic status
> SES  High  0.56***  (0.48-0.66)  0.53***  (0.44-0.63)  0.49***  (0.41-0.60)  0.57 ***  (0.47-0.69)  0.53 ***  (0.44-0.65)
> Upper middle  0.71**  (0.60-0.83)  0.65***  (0.54-0.77)  0.62***  (0.51-0.75)  0.69***  (0.57-0.82)  0.65***  (0.53-0.80)
> Middle  0.76***  (0.64-0.89)  0.71***  (0.60-0.85)  0.66***  (0.54-0.81)  0.75**  (0.63-0.90)  0.69***  (0.57-0.85)
> Lower middle  0.69***  (0.59-82)  0.68***  (0.57-0.81)  0.70***  (0.57-0.86)  0.71***  (0.59-0.84)  0.73***  (0.60-0.89)
> Low  1 1 1 1 1 1
> Table 3.  Odd ratios for poor SRH for both gender groups together (Full Model)

95 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

> Family factors
> Live with partner  Yes  1.63***  (1.48-1.80)  1.45***  (1.22-1.72)  1.43***  (1.20-1.70)
> No  1 1 1
> Ever been divorce d Yes  1.68***  (1.43-1.97)  1.37***  (1.14-1.64)  1.37***  (1.14-1.65)
> No  1 1 1
> Children at househol d Yes  1.49***  (1.36-1.63)  1.08  (0.92-1.27)  1.08  (0.92-1.28)
> No  1 1 1
> Numbes of family member s 0.88***  (0.85-0.91)  0.90***  (0.85-0.94)  0.90***  (0.85-0.95)
> Daily activity factors
> Paid work  Marked  0.77***  (0.70-0.83)  0.75***  (0.62-0.89)  0.80**  (0.66-0.98)
> Not market  1 1 1
> Unemployed, looking for a jo b Marked  0.79***  (0.66-0.94)  0.72**  (0.57-0.94)  0.83  (0.61-1.12)
> Not market  1 1 1
> Unemployed, not looking for
> a jo b
> Marked  1.53***  (1.18-2.00)  1.74***  (1.19-2.54)  1.97***  (1.26-3.08)
> Not market  1 1 1
> Housework, looking after
> children, other s
> Marked  1.25***  (1.12-1.39)  0.98  (0.85-1.14)  1.00  (0.86-1.18)
> Not market  1 1
> Table 2. (сontinuation)

96 

> Iryna Mazhak
> Education  Marked  0.31***  (0.26-0.37)  0.87  (0.64-1.18)  0.61  (0.36-1.04)
> Not market  1 1 1
> Retire d Marked  5.30  (4.35-6.45)  1.51***  (1.16-1.98)  1.48***  (1.12-1.97)
> Not market  1 1 1
> Model characteristics
> Nagelkerke R 2 0.196  0.195  0.201  0.206  0.211
> Correctly classificated ca ses  68.3 %  68.8%  69.9%  69.2%  69.7%
> *** p<0.01, **p<0.05, *p<0.1
> Table 2. (сontinuation)

## Furthermore, the binary logistic regres -

## sion analysis was conducted for males and 

## females separately, and results are present -

## ed in  Table 4 . The logistic analysis has shown 

## a positive relation between age groups and 

## poor health for both genders (of the old -

## est age groups: males – OR=5.31, females  –

## OR=6.03). As expected, the likelihood of 

## estimated health as poor in the high SES is 

## lower for both genders. Also, in this table, 

## we can see that marital status is a disadvan -

## tage for health because married males and 

## females are more likely to report poor health 

## compared to single ones and also, odd ratios 

## are greater in the female group. But then 

## odd ratios to report poor health are greater 

## for males if they have ever been divorced. 

## The association between poor SRH and chil -

## dren living in the household was not found. 

## As well, we can see that males with paid 

## work or unemployed but actively looking for 

## a job are less likely to estimate their health 

## as poor. At the same time, females are more 

## likely to report poor health if they are unem -

## ployed and not actively looking for a job or 

## retired. 97 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

> Table 4 . Odd ratios for poor SRH by gender (Full Model)

Variables  Category  Male (N=2,877 ) Female (N=3,943 )

OR  95%CI  OR  95%CI 

Age group  Under 30  1 1

31-40  1.64***  (1.24-2.11)  1.34**  (1.06-1.72) 

41-50  3.45***  (2.60-4.37)  2.62***  (2.07-3.41) 

Over 51  5.41***  (3.98-7.08)  5.88***  (4.33-8.39) 

Socioeconomic status  High  0.57***  (0.48-0.83)  0.51***  (0.47-0.88) 

Upper middle  0.67  (0.59-1.06)  0.69**  (0.53-0.98) 

Middle  0.64***  (0.42-0.70)  0.81  (0.76-1.42) 

Lower middle  0.65***  (0.48-0.80)  0.92  (0.64-1.23) 

Low  1 1

Live with partner  Yes  1.46***  (1.09-1.89)  1.53***  (1.19-1.93) 

No  1 1

Ever been divorced  Yes  1.41**  (1.10-1.88)  1.30**  (1.03-1.73) 

No  1 1

Children at house  Yes  1.07  (0.86-1.35)  1.15  (0.90-1.49) 

No  1 1

Numbers of family members  0.89***  (0.83-0.96)  0.90***  (0.83-0.97) 

Paid work  Yes  0.48***  (0.33-0.69)  1.02  (0.77-1.28) 

No  1 1

Unemployed, looking for a job  Yes  0.48***  (0.30-0.77)  1.07  (0.70-1.72) 

No  1 1

Unemployed, not looking for a job  Yes  1.24  (0.58-2.52)  2.26***  (1.26-3.95) 

No  1 1

Housework, looking after children, 

others 

Yes  1.12  (0.87-1.41)  0.98  (0.79-1.22) 

No  1 198 

> Iryna Mazhak
> Table 4. (сontinuation)

Education  Yes  1.53  (0.74-2.99)  0.19***  (0.08-0.44) 

No  1 1

Retired  Yes  1.03  (0.68-1.54)  1.68**  (1.10-2.65) 

No  1 1

Model characteristics 

Nagelkerke R 2 0.211  0.182 

Correctly classificated cases  68.3  73.1 

> ***p<0.01, **p<0.05, *p<0.1.

In summary, separate analysis of male and female groups showed a similar tendency regarding 

increased probability of poor health with increasing age as well as increased probability of poor health with 

a decreasing level of SES. Also, there is a higher likelihood of poor SRH connected with marital status and 

having been divorced. The strong gender difference is connected with employed status. There is a relation 

between having paid work or being unemployed but actively looking for a job and a lower likelihood of 

poor health (OR=0.48) which was statistically significant only for male groups. In female groups there is a 

statistically significant relation between the status “unemployed and not actively looking for a job” and the 

status “poor health” (OR=2.26). 

# Discussion 

This paper investigates the association of SRH with various determinants and aims to identify social and 

gender inequalities in health among the Ukrainian working-age population. The results of the study provide 

evidence of the association of SRH with some demographic, socio-economic, family-related, and main life 

activity conditions. Almost 60% of the Ukrainian working-age population reported poor health. Significant 

differences were observed in the level of health across all SDH included in the study. The first part of the 

study which applied traditional income theory showed that genders, age, SES, employment status seem 

to be important factors associated with reported poor health status. According to “gender paradox” in 

mortality and morbidity (Liu, 2014), females estimate their health worse in almost all studies in different 

countries despite a longer lifespan. As well as in previous Ukrainian sudies (Cockerham et al., 2017; Gilmore, 

McKee,& Rose, 2002; Platts & Gerry, 2016) my research showed that although Ukrainian females live longer 

than males more than ten years, they are more likely to report poorer health compared to males because 

of higher rates of morbidity. At the same time, Ukrainian males estimated their health better but have a 

shorter lifespan because of unhealthy lifestyles (Cockerham, Hinote & Abbott, 2006; Cockerham et al., 

2006). 

As was expected SRH is decreasing with age which is similar to another study (Gilmore, McKee,& Rose, 

2002). In contrast, the study showed that marital status is a disadvantage for health among both genders 

of Ukrainian working-age population because findings in the Gilmore et al. study were reporting a positive 

correlation between good family relations and SRH (Gilmore, McKee,& Rose, 2002). 

The socioeconomic status difference in SRH between the low SES and the high SES groups was revealed. 

The result is supported by the other studies conducted in Ukraine (Cockerham et al., 2017; Gilmore, McKee,& 99 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Rose, 2002), the likelihood to estimate health as poor in the low SES group is higher for both genders. 

In addition, one more study reported that association between education and health status was in part 

affected by material factors (Platts LG & Gerry, 2016). 

The study showed gender differences in the association between employed status and SRH. It was 

revealed that males who have paid work (or being unemployed but actively looking for a job) have a 

smaller probability of reporting poor health (OR=0.48). For females there is a relation between the status 

“unemployed and not actively looking for a job” and a higher probability of reporting poor health (OR=2.26). 

The study of Gilmore et al. also found that employed respondents estimate their health better. 

# Strengths and limitations 

The ESS is the only open source database which gives the opportunity to analyze SRH in Ukraine. To 

my knowledge, this is the first study which explores the gender and social inequalities in health in the 

Ukrainian working-age population. This study contributes to the existing literature on health inequalities in 

the Ukrainian population by analyzing intersections of social identities such as gender, place of residence, 

education, SES, occupational, employment and marital status in order to reveal gender and social inequalities 

in SRH. However, the study has some limitations which need attention. First of all, for this analysis cross-

sectional data was used for checking association between gender, SDH, and SRH. Another limitation is that 

the number of valid cases included in specific analysis differs because of dissimilar patterns of non-response 

to questions for analyzed variables. Also, for simplicity of statistical analysis SRH was dichotomized into two 

groups: good and poor SRH and was not analyzed based on the five-point scale. Additionally, only four groups 

of SDH which were available in the ESS were included in the analysis. 

# Conclusion 

The analysis showed that gender, age, SES, marital and employed status were important factors 

associated with poor reported health. Then, categories of respondents such as females, those who live with 

a partner, divorced, and have children living at home tended to report poor health. In addition, the separate 

analysis of male and female groups showed a similar tendency regarding increased probability of poor 

health with increasing age as well as a decreasing level of SES. Also, there is a higher likelihood of poor SRH 

connected with marital status and divorce. The strong gender difference exists in employed status because 

unemployed females are more than twice as likely to estimate their health as poor. 

# Availability of data and materials 

The dataset supporting the conclusions of this article is available in the European Social Survey 

repository,  http://www.europeansocialsurvey.org/ .

# Acknowledgements 

The data for the study was provided by the European Social Survey. This study was supported by Aarhus 

Institute of Advanced Studies. Also, I would like to thank Danylo Sudyn for technical support of the statistical 

analysis. 

References 

Alvarez-Galvez, J., Rodero-Cosano, M., Motrico, E., Salinas-Perez, J., Garcia-Alonso, C., & Salvador-

Carulla, L. (2013). The impact of socio-economic status on self-rated health: Study of 29 countries 100 

> Iryna Mazhak

using European social surveys (2002–2008).  International journal of environmental research and public 

health , 10(3), 747-761. 

Bambra, C. (2011). Health inequalities and welfare state regimes: theoretical insights on a public health 

‘puzzle’.  Journal of Epidemiology & Community Health , 65(9), 740-745. 

Benyamini, Y., Blumstein, T., Lusky, A., & Modan, B. (2003). Gender differences in the self-rated health– 

mortality association: Is it poor self-rated health that predicts mortality or excellent self-rated health 

that predicts survival?.  The gerontologist , 43(3), 396-405. 

Bobak, M., Murphy, M., Rose, R., & Marmot, M. (2007). Societal characteristics and health in the former 

communist countries of Central and Eastern Europe and the former Soviet Union: a multilevel 

analysis.  Journal of Epidemiology & Community Health , 61(11), 990-996. 

Bobak, M., Pikhart, H., Rose, R., Hertzman, C., & Marmot, M. (2000). Socioeconomic factors, material 

inequalities, and perceived control in self-rated health: cross-sectional data from seven post-communist 

countries.  Social science & medicine , 51(9), 1343-1350. 

Cockerham, W. C., Hamby, B. W., Hankivsky, O., Baker, E. H., & Rouhani, S. (2017). Self-rated health and 

barriers to healthcare in Ukraine: The pivotal role of gender and its intersections.  Communist and Post-

Communist Studies , 50(1), 53-63. 

Cockerham, W. C., Hinote, B. P., & Abbott, P. (2006). Psychological distress, gender, and health lifestyles in 

Belarus, Kazakhstan, Russia, and Ukraine.  Social science & medicine , 63(9), 2381-2394. 

Cockerham, W. C., Hinote, B. P., Cockerham, G. B., & Abbott, P. (2006). Health lifestyles and political 

ideology in Belarus, Russia, and Ukraine.  Social science & medicine , 62(7), 1799-1809. 

Demirchyan, A., Petrosyan, V., & Thompson, M. E. (2012). Gender differences in predictors of self-rated 

health in Armenia: a population-based study of an economy in transition.  International journal for 

equity in health , 11(1), 67. 

Dinesen, C., Nielsen, S. S., Mortensen, L. H., & Krasnik, A. (2011). Inequality in self-rated health 

among immigrants, their descendants and ethnic Danes: examining the role of socioeconomic 

position.  International journal of public health , 56 (5), 503-514. 

Dominick, K. L., Ahern, F. M., Gold, C. H., & Heller, D. A. (2002). Relationship of health-related quality 

of life to health care utilization and mortality among older adults.  Aging clinical and experimental 

research , 14 (6), 499-508. 

Dubikaytis, T., Härkänen, T., Regushevskaya, E., Hemminki, E., Haavio-Mannila, E., Laanpere, M., ... & 

Koskinen, S. (2014). Socioeconomic differences in self-rated health among women: a comparison of St. 

Petersburg to Estonia and Finland.  International journal for equity in health , 13 (1), 39. 

Espelt, A., Borrell, C., Rodriguez-Sanz, M., Muntaner, C., Pasarín, M. I., Benach, J., ... & Navarro, V. 

(2008). Inequalities in health by social class dimensions in European countries of different political 

traditions.  International journal of epidemiology , 37 (5), 1095-1105. 

Eurostat,  Database; 2016.  http://ec.europa.eu/eurostat/ . Accessed 30 May 2017. 

Gilmore, A. B., McKee, M., & Rose, R. (2002). Determinants of and inequalities in self-perceived health in 

Ukraine.  Social science & medicine , 55 (12), 2177-2188. 

Guimarães, J. M. N., Chor, D., Werneck, G. L., Carvalho, M. S., Coeli, C. M., Lopes, C. S., & Faerstein, 

E. (2012). Association between self-rated health and mortality: 10 years follow-up to the Pró-Saúde 

cohort study.  BMC Public Health,  12(1), 676. 

Hankivsky, O. (2014). Intersectionality 101.  The Institute for Intersectionality Research & Policy, SFU , 1-34. 

Heyns, B. (2005). Emerging Inequalities in Central and Eastern Europe.  Annual Review of Sociology,  31 , 163-

197. Retrieved from  http://www.jstor.org/stable/29737716 

Jakab, Z., & Marmot, M. (2012). Social determinants of health in Europe.  The Lancet , 379 (9811), 103-105. 

Liu, H. (2014). Gender paradox (and the health myth).  The Wiley Blackwell Encyclopedia of Health, Illness, 

Behavior, and Society , 629-633. 

Mackenbach, J. P., Stirbu, I., Roskam, A. J. R., Schaap, M. M., Menvielle, G., Leinsalu, M., & Kunst, A. 

E. (2008). Socioeconomic inequalities in health in 22 European countries.  New England journal of 

medicine , 358 (23), 2468-2481. 

Michalski, T. (2016). The differentiation of the health situation in European post–communist countries after 

1990.  Geography and Tourism , 4(1), 33-42. 101 Вісник АПСВТ, 2019, № 2 

Palència, L., Malmusi, D., De Moortel, D., Artazcoz, L., Backhans, M., Vanroelen, C., & Borrell, C. (2014). 

The influence of gender equality policies on gender inequalities in health in Europe.  Social science & 

medicine , 117 , 25-33. 

Platts, L. G., & Gerry, C. J. (2017). Social inequalities in self-rated health in Ukraine in 2007: the role of 

psychosocial, material and behavioural factors.  European Journal of Public Health , 27 (2), 211-217. 

Richter, M., Moor, I., & van Lenthe, F. J. (2012). Explaining socioeconomic differences in adolescent self-rated 

health: the contribution of material, psychosocial and behavioural factors.  J Epidemiol Community 

Health , 66 (8), 691-697. 

Schütte, S., Chastang, J. F., Parent-Thirion, A., Vermeylen, G., & Niedhammer, I. (2013). Social differences 

in self-reported health among men and women in 31 countries in Europe.  Scandinavian journal of 

public health , 41 (1), 51-57. 

Sen, G., Iyer, A., & Mukherjee, C. (2009). A methodology to analyse the intersections of social inequalities 

in health.  Journal of Human Development and Capabilities , 10 (3), 397-415. 

State Statistical Service of Ukraine, Database; 2016.  https://ukrstat.org/en . Accessed 30 May 2017. 

The European Social Survey, Database; 2016.  http://www.europeansocialsurvey.org/ . Accessed 15 Jun 

2016. 

Tsimbos, C. (2010). An assessment of socio-economic inequalities in health among elderly in Greece, Italy 

and Spain.  International journal of public health , 55 (1), 5-15. 

World Development Indicators, Database; 2016.  http://data.worldbank.org/data-catalog/world-

development-indicators . Accessed 30 May 2017. 102 

# ІНФОРМАЦІЯ ДЛЯ АВТОРІВ ЩОДО ПОДАННЯ 

# РУКОПИСІВ ДО ЖУРНАЛУ 

# «ВІСНИК АКАДЕМІЇ ПРАЦІ СОЦІАЛЬНИХ 

# ВІДНОСИН І ТУРИЗМУ» 

# Тематика журналу 

• Журнал є фаховим науковим виданням з економіки і права. Виходить у трьох тематичних серіях: 

«Економіка», «Право», «Соціальна робота». 

• Проблематика журналу охоплює загальні і спеціалізовані економічні теми, результати 

досліджень у галузі юриспруденції, державного управління, соціальної роботи, соціології, історії. До 

тематики журналу належить також вивчення профспілкового руху та діяльності профспілок. 

Журнал видається з 1998 року. Архів номерів доступний тут:  https://www.socosvita.kiev.ua/ 

publishing/bulletin 

# Загальна інформація щодо подання та друку рукописів 

• Ми приймаємо до розгляду оригінальні та цінні з наукової точки зору матеріали, що відповідають 

спрямованості журналу. Статті приймаються українською або англійською мовами. 

• Мінімальний обсяг статті (без анотацій та переліку літератури) – 20 тисяч знаків. Максимальний 

обсяг статті – 40 тисяч знаків. Редакція друкує й коротші матеріали – рецензії, відгуки, тези конференції, 

переклади іноземних документів, інформаційні повідомлення тощо. 

Всі статті подаються разом із авторською декларацією (доступна тут:  https://www.socosvita.kiev. 

ua/sites/default/files/declaration_2019.pdf )

Редакція дотримується принципів академічної доброчесності. Всі статті проходять перевірку на 

оригінальність (плагіат). Статті, що мають низький відсоток унікальності (для статей на юридичну те -

матику – не менше 50%, для статей іншого характеру – 70%), до друку не приймаються. Самоплагіат 

(використання своїх попередніх матеріалів без посилань на них) є неприйнятним. 

Всі статті проходять анонімне рецензування, яке організовує редакційна колегія. У разі негативної 

рецензії чи наявності суттєвих зауважень стаття може бути відхилена чи повернута авторові на доопра -

цювання. 

Редакція залишає за собою право редагувати, скорочувати прийняті до опублікування матеріали 

(без викривлень позиції автора). 

Публікація матеріалів здійснюється на платній основі. Оплата відбувається після рекомендації 

статті до друку. На теперішній час вартість – 30 грн за сторінку, включно з анотаціями та списком 

літератури/ Автори отримають реквізити на оплату після успішного проходження рецензування руко -

пису. 

Редакція може приймати рішення стосовно друку статей на безоплатній основі. Це стосується на -

самперед інноваційних статей, підготовлених якісною англійською мовою. 103 

Для викладачів, аспірантів та студентів АПСВТ друк статей на безоплатній основі (після проход -

ження перевірки на унікальність та рецензування). 

Автори мають право отримати у редакції один примірник журналу зі статтею (у разі, коли стаття 

має кількох авторів, вартість додаткового примірника оплачується згідно із тарифами). У разі потреби 

примірник може бути надіслано автору Новою поштою – за рахунок отримувача. 

• Статті надсилати на адресу:  edit@socosvita.kiev.ua  Довідки за телефоном: +38 050-444-90-86 

(Тетяна Архипенко). 

# Структура рукопису 

Стаття повинна мати наступні структурні елементи: 

• УДК 

• Назва статті двома мовами (українською та англійською) 

• Інформація про авторів статті двома мовами (українською та англійською): ім’я та прізвище, на -

уковий ступінь, посада, повна назва організації, в якій працює автор, електронна адреса, ідентифікатор 

науковця - ORCID 1

• Анотації (мінімум 1800 слів) українською та англійською мовою з ключовими словами: короткий 

виклад мети, методології та основних результатів роботи 

• Вступ: постановка проблеми у загальному вигляді 

• Аналіз останніх досліджень і публікацій (тут має бути аналітичний виклад низки досліджень, 

бажано за останні 5 років, на які спирається автор рукопису, або які свідчать, у якому напрямі розвива -

лась наукова думка з обраного напряму; без «братських могил» і посилань на підручники). 

• Методологія роботи: мета дослідження; завдання, методи збору та обробки інформації тощо. За 

потреби – базові поняття, використані в роботі, класифікації, які використовує автор. 

• Результати роботи (бажано мати кілька підрозділів): аналіз чинного законодавства, випадків 

його застосування, економічні розрахунки та моделі, результати соціологічних опитувань, експери -

менту тощо. 

• Обговорення результатів: співставлення отриманих автором результатів з результатами інших 

досліджень, наявною міжнародною практикою, рекомендації щодо зміни законодавства, вдосконален -

ня певної практики тощо. 

• Висновки: лаконічні, пов’язані із поставленою метою дослідження, без цитат та нової інформації. 

• Перелік літератури та джерел інформації 

# Технічні вимоги до рукопису 

• Вимоги до параметрів тексту: формат аркуша – А4 (210х297 мм), поля – 2 см, розмір символа 

(кегель) – 14, шрифт – Times New Roman, інтервал – 1,5. 

• Оформлення текстової частини, рисунків та таблиць повинно відповідати загальноприйнятим 

вимогам оформлення наукових  публікацій. Таблиці та рисунки повинні бути пронумеровані. Табличні 

матеріали розміщують у тексті безпосередньо після першого згадування про них. 

• Не допускаються скановані та об’ємні таблиці, скановані або не згруповані рисунки. Таблиці не 

можуть займати більше однієї сторінки тексту. 

• Формули виконуються за допомогою вбудованого редактора формул MS Equation і нумеруються 

з правого боку.   

> 1Якщо у автора рукопису немає такого ідентифікатора, то слід зареєструватись на сайті: https://orcid.org/ 104

# Вимоги до цитування та оформлення списку літератури 

Всі посилання на нормативно-правові акти, статистичну інформацію тощо повинно супроводжува -

тись посиланням на відповідне джерело. 

Розлогі цитати, зокрема, й законодавства, не прийнятні. Обсяг прямої цитати інших авторів не по -

винен перевищувати 50 слів (у послідовному викладі). 

Якщо автор використовує матеріали зі своїх попередніх робіт, то потрібне посилання на власні 

опубліковані праці (самоцитування). 

Посилання на літературу в тексті  слід подавати за таким зразком: [7, с.123], де 7– номер джерела 

за списком, 123 – сторінка. Посилання на декілька джерел одночасно робити таким чином: [1; 4; 8] або 

[2, с.32; 9, с.48; 11, с.257]. 

Перелік літературних джерел слід розташувати або мірою згадування у тексті, або за алфавітом 

після тексту статті з підзаголовком  Перелік літератури і джерел інформації  і подати мовою оригіналу. 

В переліку посилань необхідно зазначити загальну кількість сторінок (для книг) або номерів сторінок 

початку і кінця тексту джерела (для статей). 

Офомлення посилань має відбуватись за стандартом  ДСТУ 8302:2015  «Інформація та документація. 

Бібліографічне посилання. Загальні вимоги та правила складання» , який набув чинності у 2017 р. 2

Приклади оформлення: 

• Про затвердження плану дій з реалізації Національної стратегії у сфері прав людини на період 

до 2020 року: Розпорядження Кабінету Міністрів України  від 23 листопада 2015 р. № 1393-р .

URL : http://www.kmu.gov.ua/ua/npas/248740679  (дата звернення: 16.03.2019). 

• Степурко Т., Семигіна Т., Барська Ю., Тимошевська В. Поведінкові детермінанти здоров’я 

(результати національного репрезентативного досл ідження «Індекс здоров’я. Україна») // Вісник 

Академії праці, соціальних відносин і туризму. 2019. № 1. С. 102-124. 

• Семигіна Т.В.  Підхід, орієнтований на сильні сторони клієнтів соціальної роботи: наскільки він 

можливий в Україні? // Соціальна робота і сучасність: теорія та практика вирішення проблем 

учасників і постраждалих у збройних конфліктах (28 березня 2019 р., м. Київ) / Укл. Гавва О.В. 

та ін. Київ: Інтерсервіс, 2019. С. 177-179. 

• Cassidy T. Leisure, coping and health: The role of social, family, school and peer relationship 

factors  //  British Journal of Guidance and Counseling. 2005 . Vol. 33(1) . P.  51–65. 

# Приклади оформлення статей 

Українською мовою:  https://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_1_2019--42-59.pdf 

Англійською мовою:  https://www.socosvita.kiev.ua/sites/default/files/Visnyk_2_2018-28-38.pdf  

> 2

Якщо рукопис подається англійською мовою, то стиль посилань має бути АРА-6. Зразок офорлмення 

посилань можна знайти в Інтернеті, наприклад ось тут:  http://liu.cwp.libguides.com/citapa 105 

# Авторська декларація 106 

# Рецензія 107 108 

# Вісник 

# Академії праці, соціальних відносин 

# і туризму 

Головний редактор  — Т.В. Семигіна 

Комп 'ютерна  верстка  — ФОП Самсон О.М. 

Підписано до друку 20.05.2019 

Формат видання  — А4. Друк цифровий. 

12.59 ум. друк. арк. 

Наклад - 100 прим. 

Ціна договірна. 

Видавництво «Академія праці, соціальних  відносин і туризму» 

Свідоцтво КВ № 21787-11687ПР від 21.12.2015 р. 

м. Київ, Кільцева дорога, 3-А, Київ-187, 

МСП, 03187, Україна,  тел./факс (044) 526-15-45;  e-mail : edit @socosvita .kiev .ua 

Надруковано: ФОП Самсон О.М. 

Свідоцтво В01 №566073 від 04.11.2002 р.  тел. 050-355-21-20
